LABOR PARLAMENTARIA: Boris Barrera Moreno
Fecha extraccion: 2026-03-26 19:11
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53326/1/4560_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Informante  99 ................................................................................................................................... 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Adhesión  102 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  103 ................................................................................................... 
Petición de oficio  113 ........................................................................................................................ 
Homenajes  126 ............................................................................................................................... 
Homenaje  126 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  127 .............................................................................................................. 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  130 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  130 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala.
Sin duda que los altos niveles de congestión vehicular, como los atestiguados en la ruta 68 y en la
carretera panamericana cuando existe gran flujo de automóviles en las zonas urbanas e
interurbanas, dan cuenta de la necesidad de revisar las políticas de infraestructura y transporte en
Chile, cuyo eje es el desarrollo de obras públicas, en este caso de autopistas, mediante privados,
para dar cabida al transporte motorizado de mercancías y pasajeros.
A nuestro entender, la congestión vehicular es un fenómeno que acompaña estructuralmente el
desarrollo del transporte en torno al automóvil, los combustibles fósiles y las autopistas. En
nuestro país se sobre utilizan los medios de transportes que usan algún combustible fósil. El 83,5
por ciento de la carga se desplaza por camiones y solo el 3,2 por ciento por tren. Lo mismo
acontece con el desplazamiento de pasajeros: el 60 por ciento de los traslados se efectúa por las
autopistas, el 27 por ciento por ferrocarril y el 11,5 por ciento por vía aérea.
En esa misma línea, el 90 por ciento de los vehículos, que involucran aproximadamente 4,5
millones de unidades, son particulares y el 4 por ciento es destinado al transporte público, lo que
da cuenta de que las políticas de transporte han favorecido el desarrollo de mercados basados
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
casi exclusivamente en el transporte privado y motorizado, y que nuestra infraestructura se
construyó sobre ese diseño.
Por ejemplo, la construcción de autopistas, a pesar de ser un monopolio natural -por lo menos en
Santiago, casi todas las licitaciones recaen en tres empresas-, está poco regulado. Existen
mecanismos que fomentan la transmisión de costos a los usuarios y altas ganancias para las
empresas concesionarias a través del TAG.
Lo anterior no es un misterio. En su memoria anual de 2017, la empresa concesionaria Autopista
Costanera Norte, que el año pasado totalizó utilidades por 67.619 millones de pesos, indicó que el
alza de 13,5 por ciento en sus ganancias respecto de 2010 se debe principalmente al incremento
en el tráfico, al reajuste de las tarifas y al reconocimiento de ingresos por mantención de nuevas
obras. Es decir, para los concesionarios, el TAG y la alta afluencia de vehículos son una fuente de
riqueza y lucro.
Progresivamente, el costo de mantención de las autopistas va a la baja para las concesionarias, a
la vez que la tarifa del TAG sube todos los años, lo que permite, a través del abuso en contra de
los conductores, que las empresas lleguen a percibir utilidades cercanas al 20 por ciento anual.
En ese plano, si bien algunas propuestas del gobierno para enfrentar la congestión pueden ser
bien intencionadas, nos preocupa que sean claramente insuficientes. Por ejemplo, la instalación de
TAG en las carreteras o la automatización de los pórticos no impedirán ni la congestión ni los
cobros abusivos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público en favor de las personas con discapacidad.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto se inició en la sesión 26ª, en 29 de mayo de 2018. De la
presente legislatura.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión. Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera
.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, voy a apoyar este proyecto de ley basado en los muchos argumentos que se
han expuesto.
Las personas en situación de discapacidad son aquellas que en relación con sus condiciones de
salud física, intelectual u otras, al interactuar con diversas barreras contextuales, actitudinales y
ambientales, presentan restricciones en su participación plena y activa en la sociedad.
Según la encuesta nacional de la discapacidad de 2015, más de 2.600.000 personas presentan
algún grado de discapacidad leve, moderada o severa. Al trasladar esas cifras hacia los géneros,
constatamos que las mujeres tienen una mayor frecuencia que los hombres, tanto en el ámbito de
discapacidades severas como leves. Por cierto, en los mayores de 60 años existe mayor
prevalencia de personas en situación de discapacidad.
El ingreso promedio mensual de la población adulta en nuestro país es cercano a 416.000 pesos,
pero si hablamos de personas que no se encuentran en situación de discapacidad, el promedio
aumenta a 434.000 pesos. En cambio, si hablamos de personas en situación de discapacidad
severa, el promedio baja a 269.000 pesos, es decir, disminuye cerca del 50 por ciento. Los
ingresos promedios de los hogares con personas en situación de discapacidad son, en cada quintil,
inferiores al promedio de personas sin situación de discapacidad.
En Chile, el 10 por ciento de la población sin discapacidad siente que ha sido discriminada en los
últimos doce meses. En el caso de las personas con discapacidad severa, ese porcentaje aumenta
a 31 por ciento.
A modo de conclusión, la discapacidad está estrechamente relacionada con el envejecimiento de
las personas y con sus ingresos. Tienen menos acceso al empleo y a la educación, sus vidas son
más difíciles, tienen más desafíos, cuentan con menos apoyo y tienen necesidad de mayores
redes.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para mejorar no solo sus vidas,
sino también el modo en que los demás podemos contribuir a mejorarla en cada momento de
nuestras vidas y de lo que hacemos. A modo de ejemplo, quiero mencionar que de las últimas
ocho cuentas públicas municipales a las que he asistido en mi distrito, solo en una de ellas el
discurso del alcalde estuvo acompañado con lenguaje de señas; en ninguna de las otras siete se
hizo aquello.
En esta misma Corporación, en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, en la que generalmente se tratan estos temas, tampoco aparece el lenguaje de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señas en las sesiones televisadas. Un hecho como este no constituye un detalle para las personas
en situación de discapacidad; son cosas importantes. No nos hagamos los desentendidos;
ocupémonos diariamente de las personas con discapacidad.
Finalmente, anuncio que apoyaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, este proyecto fue presentado el 31 de diciembre de 2015, pensando en los
desafíos de la fiscalización de la actividad pesquera y de las crisis sectoriales asociadas a la
sustentabilidad.
Es interesante consignar que, dentro de las ideas basales del proyecto, se partió por asignar un rol
central a la función pública, lo que se vincula con una mayor efectividad del proceso fiscalizador;
se concibe a la función pública como un factor activo en la actividad económica, y, por último, se
visualiza esta función en la perspectiva de disuadir conductas reñidas con la ley.
Nos parece saludable y positiva esta concepción de la función pública.
Uno de los debates centrales propuestos en este proyecto es abordar la conceptualización de
pesca ilegal. Asimismo, es necesario mejorar las prácticas, terminar con la pesca ilegal y acabar
con las organizaciones que sacan provecho de forma ilícita de la actividad pesquera. Sin embargo,
también creemos que la definición de pesca ilegal que contiene el proyecto, en los términos
aprobados por el Senado, puede ser mejorada, por ejemplo, excluyendo de ella la pesca de
subsistencia.
Además, nos parece necesario resaltar lo dispuesto en la ley N° 20.249, cuyo artículo 6o señala:
“Uso consuetudinario. El espacio costero marino de pueblos originarios deberá fundarse siempre
en el uso consuetudinario del mismo que han realizado los integrantes de la asociación de
comunidades o comunidad solicitante…”. Eso implica claramente que una actividad que estamos
reconociendo consuetudinariamente como normada, debe ser considerada como tal al momento
de la fiscalización.
No obstante, el proyecto coloca toda la carga de probar el origen legal de lo que anda trayendo
una  persona  en  cuanto  a  recursos  pesqueros.  Esta  persecución  de  conducta  ilegal  está
objetivamente reñida con la construcción penal y sancionatoria de la legislación chilena en la
actualidad. No se trata de cercenar las facultades fiscalizadoras, pero es una presunción que nos
parece exagerada.
En relación con el régimen de penas, el proyecto que viene del Senado tiene una serie de
incorporaciones que parecen más propias de un Código Penal que de un proyecto que moderniza
el Sernapesca. Sanciones que oscilan entre 5 y 2.000 UTM parecen ser demasiado amplias y
discrecionales. El problema es que tampoco se fijan criterios para determinar el monto exacto.
Todo ello genera más dudas que certezas en relación con el modo de tomar decisiones
sancionatorias, desmejorando con ello la pretensión disuasiva de la norma, al no dejar clara la
sanción a la que se ve expuesto el infractor.
Señor Presidente, Chile requiere fortalecer el Sernapesca, robustecer la institucionalidad pública
sectorial.  Necesitamos  asegurar  el  cumplimiento  de  la  ley  y  garantizar  la  sustentabilidad
pesquera; pero para eso es indispensable anular la ley de pesca, la “ley Longueira” o, como la
llamaban también los pescadores artesanales, la ley maldita,…
(Aplausos)
…para terminar con las infames licencias de pesca entregadas en propiedad. Compartimos la
importancia de enfrentar esos desafíos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por intermedio de la señora Presidenta, saludo a los integrantes de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, quienes ayer acordaron colocar en tabla el proyecto que anula
la ley de pesca.
(Aplausos)
La iniciativa tiene que ser modificada, con el objeto de mejorar la acción del Sernapesca desde el
convencimiento, la educación, la acción decidida en la práctica y también para otorgarle un
conjunto de facultades que le dé dientes para actuar en forma efectiva, así como también debiera
hacerse respecto del Sernac, al que el Tribunal Constitucional le quitó todo ese tipo de facultades.
Sin embargo, el foco central del proyecto no puede ser solo castigar y punir, ya que además debe
enseñar, explicar, inculcar, respetar, etcétera. Ojalá existiera esa misma implacabilidad con los
que corrompieron la ley Longueira, pero lamentablemente no es así, porque cuando aprobamos
leyes que serán aplicadas a los trabajadores, a los pescadores artesanales o a los pueblos
indígenas, siempre les dejamos caer todo el rigor. No compartimos la criminalización de ciertos
sectores.
Quiero que el proyecto vaya a comisión mixta, como señalé desde el inicio del debate, pues estoy
convencido de que se puede perfeccionar, que podemos mejorar algunas definiciones, la
descripción de los tipos penales y su modo de persecución, pero, sobre todo, mejorar los énfasis
en la política pública.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, trabajé para pagar mis estudios, así que conozco algunas de las situaciones que
viven los estudiantes trabajadores y trabajadoras.
Sabemos que para algunos es importante una jornada reducida; también puede ser significativo
que los ingresos, que en la mayoría de los casos son bajos, no debieran considerarse para la
obtención de beneficios. Sin embargo, esta necesidad que tienen los estudiantes trabajadores no
puede ser usada por este gobierno para aprovecharse y presentar este proyecto de ley que, más
que ayudarlos, viene a precarizar aún más el trabajo y a crear mano de obra barata que, sin duda,
va a llevar al reemplazo de trabajadores con contrato regular.
Como dicen algunos argumentos de los creadores de este proyecto, esto viene a incentivar la
contratación de jóvenes estudiantes trabajadores. ¿Cómo no va a ser un incentivo si cuando
termina el contrato, solo por el ministerio de ley, no se va a pagar indemnización? ¡Miren qué
incentivo!
¿Qué significa eso en palabras simples? Significa que si un estudiante va a trabajar uno, dos, tres o
diez años en una empresa, cuando termine su condición de estudiante o cuando cumpla 29 años,
ese contrato se va a terminar y el empleador no va a tener necesidad de pagarle indemnización,
por lo que ese trabajador se irá con cero pesos. ¿Qué va a hacer después el empleador? Dirá “que
pase el siguiente”, al que contratará en las mismas condiciones.
¿Cómo no va a ser un incentivo si puede dividir su jornada laboral hasta en tres partes? Me
pregunto si el estudiante va a tener la fuerza de negociación para decir: “No, jefe; no puedo venir
al turno de la tarde porque tengo prueba”. No sé quién le va a garantizar que eso se pueda
negociar con la misma fuerza que va a tener el empleador para presionarlo para que trabaje. No
sé qué va a primar: ¿Primará la prueba, el examen o la carga de trabajo que tenga la empresa?
Estos son solo algunos de los elementos que hacen que este proyecto signifique un retroceso de
décadas respecto de los pocos derechos que han ganado los trabajadores hasta el momento.
Por eso, tal como lo he manifestado, este es un proyecto perverso que solo traerá retrocesos a los
pocos derechos adquiridos por los chilenos y chilenas, pues precariza el trabajo para los jóvenes
trabajadores y trabajadoras y amenaza la estabilidad de los trabajadores con contrato regular, ya
que es seguro que serán reemplazados por mano de obra barata, que es lo que pretende generar
este proyecto de ley.
Por eso, mi bancada votará en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento
de pago a las micro y pequeñas empresas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Alexis
Sepúlveda y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, cuando votamos por primera vez este proyecto en la comisión -era una iniciativa
que no nos gustaba-, lo hicimos con la condición de avanzar, de mejorarlo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Después de eso el Ejecutivo ingresó una indicación que dejó el proyecto, que originalmente se
llamaba de pronto pago, en sesenta días, lo cual obviamente cambió por completo el nombre al
proyecto, por lo que ya no era de pronto pago.
Debido a eso, veníamos dispuestos a rechazar el proyecto en esta Sala, porque esa indicación, sin
duda, perjudicaba a las microempresas y a las pequeñas y a las medianas empresas. Sin embargo,
hace un par de días nos enteramos de que después de presentar esa indicación el gobierno, junto
con toda su coalición, la defendió con mucha entereza en la comisión-, en el sentido de que el
pago fuera a sesenta días, hace un par de días se dieron una vuelta carnero, se dieron vuelta la
chaqueta, y dijeron que lo importante era llegar a treinta días.
Si bien eso se puede considerar como un avance, llegar a treinta días en tres años no es un
avance, sino algo que va a perjudicar a las microempresas y pequeñas empresas, porque no
sabemos qué van a hacer durante estos tres años las empresas a las cuales se les paga en menos
de sesenta días. ¿Qué van a tener que hacer? Van a tener que recurrir a la banca, van a tener que
recurrir a los factoring, y si eso sucede, en el fondo, este proyecto, al cual le cambiarán el nombre,
que se llamará pago a treinta días, no va a ser el proyecto del pago a treinta días, sino que va a
ser la futura ley del factoring, la ley que obligará a las pequeñas empresas y a las microempresas
a recurrir a los factoring para que les presten dinero para poder llegar a los sesenta días, porque la
gran empresa se quedará con su factura, con el IVA, con el sueldo de sus trabajadores, con el
margen; se quedará con todo.
Estamos por avanzar en el pago a treinta días, pero esto no puede ser en tres años, porque la
microempresa lleva toda su vida esperando que le paguen a treinta días. Entonces, ¿por qué van a
seguir esperando tres años más?
El señor ministro dice que lo hacen por ser responsables, porque no saben lo que va a pasar en el
futuro si obligamos a la pequeña empresa a pagar a treinta días. Sin embargo, resulta que esa
incertidumbre también la colocaron ellos, porque el proyecto original, de los senadores Allamand ,
Zaldívar , Moreira y otros, establecía el pago a los treinta días a la microempresa, a la pequeña
empresa. El proyecto hacía esa distinción; no era de empresa a empresa por igual, porque no son
iguales.
Por lo tanto, cuando presentaron la indicación que señala que el pago a treinta días tiene que ser a
la pequeña empresa y a la microempresa crearon la incertidumbre que los lleva a decir que no
saben si las pequeñas empresas serán capaces de pagar a treinta días.
Hagámoslo fácil; hagamos la distinción. Partamos hoy o partamos el próximo mes, y que el pago
sea a treinta días, pero a la microempresa y a la pequeña empresa. Con eso sí que vamos a
avanzar en esta lucha histórica, tal como aquí se ha dicho, de los que dan más del 50 por ciento
de los empleos en Chile, pero cuya participación en las ventas no alcanza a superar el 16 por
ciento.
Se nos dijo que en otros países, de Europa, se paga a más de sesenta días. Es decir, estamos
comparando a países de Europa con Chile; con Chile, que es el país más desigual de América
Latina y del mundo, donde hay desigualdad no solamente en la salud, en la educación, en la
vivienda, en los sueldos, sino también en las empresas.
Esa desigualdad también se genera entre la gran empresa y la pequeña empresa, por lo que es
incomparable. Chile es Chile, y en Chile el más grande abusa del más pequeño; en Chile la gran
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresa abusa de la pequeña empresa.
Por lo tanto, vamos a votar a favor en general este proyecto de ley, para que vuelva a comisión,
pero vamos a seguir peleando por los treinta días desde ahora. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los representantes de gremios y organizaciones de
microempresarios y pequeños empresarios presentes en las tribunas.
Se han dado varios argumentos sobre las mipymes que hablan de la cantidad de empleos que
generan y de la poca participación que tienen en las ventas, lo que hemos repetido varias veces.
Hay estudios que dicen que gran parte de los emprendimientos mueren o quiebran durante el
primer año, principalmente por falta de liquidez. Este proyecto viene justamente a tratar de
mejorar ese problema, para que las microempresas y las pequeñas empresas puedan tener
liquidez y no quiebren al primer o segundo año.
Lo anterior dio origen a esta iniciativa. De hecho, se leyó que en el Orden del Día se iba a tratar el
proyecto que fijaba normas especiales para las pequeñas empresas y que modificaba la ley Nº
20.416, situación que cambió sustancialmente cuando el Ejecutivo empezó a meterle indicaciones.
Así, después pasó a ser el proyecto sobre pronto pago y, finalmente, con un fin mediático, lo
bautizaron como el proyecto del pago a treinta días.
No obstante, debemos recordar que cuando esta iniciativa partió, el pronto pago sería a sesenta
días. De hecho, recuerdo que cuando el ministro de Economía fue a Quinta Normal -mi distritopara
lanzar este proyecto, lo que hizo en una panadería, dijo que el pronto pago sería a sesenta días.
Por esa alternativa se la jugaron el gobierno y gran parte de los parlamentarios de su coalición, de
Chile Vamos, en la comisión. Ellos votaron por el pago a sesenta días; sin embargo, gracias a la
presión que hicieron los gremios de los microempresarios y pequeños empresarios, y a lo que
insistimos nosotros desde que empezamos a discutir la iniciativa, en cuanto a que el pago debería
ser a treinta días -lo ideal es que el pago sea al contado, pero ya sabemos cómo actúa la gran
empresa-, el Ejecutivo se dio cuenta de que no podía seguir con esa farsa del pronto pago a
sesenta días y se allanó a bajar el plazo a treinta días.
¿Cuál es el problema? El problema es que tengo una discrepancia con el señor ministro. Creo que
no es un buen proyecto, ya que ese plazo entrará en vigencia después de transcurridos dos años
desde que se promulgue la ley en proyecto, no obstante que las microempresas y pequeñas
empresas llevan toda la vida esperando que les paguen a treinta días. ¿Por qué deben esperar dos
años más?
El gobierno no consideró una serie de indicaciones que presentamos, que fueron recogidas de las
proposiciones formuladas por los gremios que pasaron por la comisión, vinculadas con que el pago
a treinta días debía empezar a aplicarse en forma inmediata, desde que se promulgara la ley.
Otra cosa que pedían las microempresas, pero también quedó fuera, es que el crédito del IVA no
debía utilizarse por las empresas que debían el pago de las facturas hasta que se hiciera efectivo
ese pago.
También presentamos una indicación para que las microempresas no pagaran el IVA en tanto su
factura no haya sido pagada.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamentablemente, todas esas indicaciones fueron declaradas inadmisibles y, obviamente, las
perdimos. Por eso creo que este no es un buen proyecto. El gobierno podría haber hecho un gesto
y habérsela jugado por patrocinar esas indicaciones. A lo que más llegó es a comprometer un
estudio, en un plazo máximo de doce meses, del Servicio de Impuestos Internos, que seguramente
se transformará en letra muerta, porque es solo un informe, no compromete a que se lleve a cabo.
Además, si al final de dos años el pago se llega a realizar a 30 días, esta indicación del crédito del
IVA no servirá de nada.
También distinguíamos en cuanto a que este pago debía ser hacia la microempresa, hacia la
pequeña empresa, para tratar de asegurar un poquito de simetría, como mencionó el diputado
Díaz .
Por lo tanto, en caso de que hubiese resultado ser un avance, en cuanto a que finalmente el pago
llegará a ser a treinta días, creemos que las condiciones no son las que corresponden, así es que
vamos a pedir votación separada de algunas de las indicaciones, para ver si podemos mejorar un
poquito este no tan buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, antes que todo quiero saludar a la lamngen Emilia Nuyado en el Día de la Mujer
Indígena, porque para mí ella es una fiel representante del pueblo y de la mujer mapuche.
¡Feliz día, compañera!
(Aplausos)
En relación con el tema que nos convoca, lamento que, por la poca capacidad de diálogo del
gobierno, llevemos casi dos meses de tramitación del reajuste del ingreso mínimo y todavía no se
pueda aprobar. También lamento que este proyecto esté lejos de otorgar un incremento que nos
ayude a avanzar hacia un ingreso que permita la superación de la pobreza.
Sin embargo, no solo nos complican esos temas, sino también -y en mayor medida- la
plurianualidad. Eso es lo que hemos tratado de transmitir al gobierno, lo que rechazaron los
trabajadores y lo que nosotros rechazamos la semana pasada en la tramitación del proyecto
anterior: la plurianualidad. Dicho rechazo no fue, como dijo el señor ministro, porque quisiésemos
dejar a los trabajadores sin reajuste del salario mínimo.
Al insistir en la plurianualidad, el gobierno infringe el Convenio Nº 131 de la OIT, que establece
que, para fijar la plurianualidad, se debe negociar con los trabajadores. Claramente, eso no se
hizo, sino que se determinó en forma unilateral.
Pero eso no nos extraña, porque la señal que da el gobierno es la misma que están dando las
empresas a sus trabajadores en todas las negociaciones colectivas. Como he dicho en otras
oportunidades, es resultado es peor aun, porque lo están haciendo avalados por la Dirección del
Trabajo, y para demostrarlo daré solo un ejemplo, que salió publicado hoy en las noticias.
Un diario dice que un tribunal declaró ilegal el cambio de criterio de la Dirección del Trabajo sobre
los pisos mínimos en la negociación colectiva. ¡Un tribunal lo declaró ilegal! ¿Y qué va a hacer la
Dirección del Trabajo? Va a presentar un recurso de nulidad; o sea, va a insistir en tratar de torcer
la ley, en desmedro de los trabajadores. ¡Esa es la señal que está dando el gobierno!
Además, el proyecto no refleja el carácter tripartito que debiera tener cualquier negociación que
involucre a los trabajadores.
Como han dicho varios colegas, antes se había negociado un monto de salario mínimo por más de
un año o con plurianualidad. ¿Pero cuál es la diferencia, que nadie ha mencionado? Cuando eso se
hizo, se negoció con los trabajadores. No se estableció en forma unilateral, como ha insistido en
hacerlo este gobierno.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A pesar de todo lo anterior, con la acción de los trabajadores y la unidad de la oposición, hemos
logrado modificar la plurianualidad de cuatro años que pretendía establecer el gobierno en su
primer proyecto, con un aumento inicial de 7.000 pesos y un incremento posterior, cuyo monto no
recuerdo en este momento.
Ahora se mejoró el guarismo y se redujeron un poco los tiempos; sin embargo, sigue siendo
excluida la opinión de los trabajadores y, en el fondo de este proyecto, se mantiene la
plurianualidad.
Nosotros vamos votar a favor en general el proyecto, porque este reajuste es importante para los
trabajadores y ellos lo están esperando, pero votaremos en contra todos los artículos que
establecen la plurianualidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, los supuestos macroeconómicos con los que se ha construido el proyecto de ley
de presupuestos considera una disminución del producto en relación con el año pasado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, prevé una disminución en la demanda interna, de 4,9 por ciento a 4,6 por ciento, y una
disminución significativa en el crecimiento de las exportaciones.
Junto con lo anterior, se construyó el presupuesto con un tipo de cambio de 650 pesos por dólar y
un precio del cobre en torno a 3 dólares la libra.
También, es interesante comentar que el crecimiento del gasto del gobierno central informado por
la Dipres es de 3,3 por ciento para el 2018.
Hay que añadir un dato importante: en el total de los ingresos estimados para 2019, el 80 por
ciento de los mismos provienen de ingresos tributarios de los contribuyentes no mineros,
información que se debe considerar cuando se discuta el proyecto de reforma tributaria.
El ingreso proveniente del cobre y de tributación minera privada asciende al 5,7 por ciento del
gobierno central. Según cifras de Hacienda, la variación del gasto tendrá un aumento de 3,2 por
ciento, es decir, 0,1 por ciento menos que el crecimiento, con lo cual el ministro Larraín se
mantiene fiel a su política de hacer crecer el gasto menos que el producto.
Eso refleja un exagerado dogmatismo, un apego al recetario neoliberal, que funciona sobre la base
de hablarles a los economistas con total omisión de las necesidades del país.
En Chile, nuestra población envejece. En nuestro país, la inseguridad pública aumenta. La
educación requiere avanzar en garantías y oportunidades. La vivienda sigue siendo deficitaria. Los
trabajadores siguen siendo precarizados para aumentar las ganancias de las grandes empresas.
Sin embargo, esos problemas no le importan al ministro de Hacienda, a quien solo le interesa
asegurar que el gasto crezca menos que el producto.
Con ese dogma no se logra estabilidad; solo se logra que los ricos se hagan más ricos, porque la
apropiación de la riqueza del país se concentra en el decil más pudiente. Con esta política, el
Ministerio de Hacienda renuncia al rol redistributivo que puede jugar el presupuesto y el Estado.
Como reflejo de las políticas anteriormente señaladas, quiero expresar mi preocupación por la
situación que afecta a las manipuladoras de alimentos, muchas de las cuales se encuentran
presentes en las tribunas, y manifestar nuestro apoyo y defensa de una indicación que fue
presentada con el objeto de transferir recursos para el otorgamiento de una gratificación
garantizada no inferior a 105.000 pesos, la que sería de carácter excepcional, porque los que se
deben hacer cargo de esa gratificación son los empleadores.
Por último, quiero agregar que la misma indicación señala que eso debe ser incorporado en las
licitaciones futuras y que debiera tener una ponderación importante al momento de seleccionar la
empresa, lo que se une al hecho de que las licitaciones contienen hoy mayores estándares para
mejorar la calidad de la alimentación que entrega el Estado a través de la Junaeb.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, aprovecho la última intervención de mi bancada para insistir en algo que tiene
relación con un proyecto de resolución que votamos en junio y que fue aprobado por amplia
mayoría en esta Corporación.
Insistiendo en ese mismo punto, ingresamos una indicación a esta partida, que fue declarada
inadmisible. Sin embargo, para hacer un poco de memoria, quiero recordar que el año pasado se
había logrado un acuerdo para que el Estado de Chile cumpliera con una obligación y entregara un
aporte compensatorio que paliara, aunque fuera en forma ínfima y tardía, las necesidades de
quienes fueron víctimas de prisión política y tortura durante la dictadura. Lamentablemente, el
proyecto de ley mediante el cual se daba cumplimiento a ese acuerdo fue retirado en forma
intempestiva por el actual gobierno, después de que había sido aprobado en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios de nuestra Corporación.
Son de público conocimiento las pensiones miserables que reciben las víctimas versus las
altísimas pensiones, por el sistema de reparto, que perciben los victimarios. Se trata de un tema
ético y de obligación internacional incumplida por el Estado de Chile que tensiona y debilita
nuestra democracia, amén de cuestionarla frente a la comunidad internacional.
Es hora de reponer este acuerdo, reafirmado en un proyecto de resolución. Por eso llamamos a
todos los sectores políticos y al gobierno a respaldar, durante 2019, la entrega de un aporte
reparatorio a todas las víctimas de prisión política y tortura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, voy a seguir la línea de lo expuesto por la diputada Marcela Hernando.
El presupuesto de 2018 consideró 1.196 millones de pesos para el Comité de Minería No Metálica,
pero este gobierno lo ha suprimido para el próximo período.
Es necesario solicitar la reposición de los recursos destinados al funcionamiento del Comité de
Minería No Metálica, ya que este se articuló como una política de Estado, acordada en el informe
final de la comisión asesora presidencial en la materia.
El Estado de Chile, junto con privatizar a la empresa SQM, privatizó el conocimiento sobre las
pertenencias del salar de Atacama, sin tener certeza acerca de la cantidad de litio existente ni del
balance hídrico de los salares ni de los minerales presentes en dichas pertenencias.
De ahí que el Comité de Minería No Metálica resulte importante, pues era la entidad que iba a
desarrollar investigación científica y pública sobre el litio y el salar de Atacama, junto con proponer
una institucionalidad adecuada para la administración de estos recursos.
Ante un escenario de aumento de la demanda del litio, esta decisión beneficia directamente a la
minería privada, es decir, a SQM y a Albemarle, ya que actualmente la suscripción de contratos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para el aprovechamiento del litio por parte del Estado de Chile con estas empresas se hace sin
tener el conocimiento necesario en torno a este recurso natural.
Es por ello que rechazaremos algunas asignaciones en la partida 17 Ministerio de Minería,
particularmente las votaciones separadas que se han pedido, como una señal de protesta ante
este paso que el gobierno da para seguir entregando el litio, que debiera ser de todos los chilenos
y chilenas.
Aún es tiempo para que el gobierno reponga estos fondos al Comité de Minería No Metálica, y
esperamos que así sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 10696-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sustituye al decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional
para los penados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, a fines de julio de este año, la Segunda Sala de la Corte Suprema, en menos de
48 horas, otorgó la libertad condicional a seis exmilitares recluidos en Punta Peuco. La mayoría de
estos agentes del Estado fueron condenados por la desaparición forzada y ejecución de prisioneros
políticos a penas irrisorias, ofensivamente bajas. Los ministros dejaron en libertad a sujetos que,
como castigo por sus graves crímenes, pasaron apenas tres años en una cárcel llena de
privilegios.
Prescindiendo de la aplicación de los estándares internacionales de derechos humanos en materia
de ejecución de la pena, los magistrados invocaron un estatuto aplicable a delitos comunes y
dieron a los peores criminales el trato de delincuentes de bagatela.
Frente a estos fallos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos advirtió “que la aplicación
de medidas que le resten sentido o eficacia a las penas impuestas en dichos tipos de crímenes,
puede llevar a la impunidad de conductas que los Estados están obligados a prevenir, erradicar y
sancionar.”.
Precisamente, estas formas enmascaradas de impunidad motivaron la presentación de una
acusación constitucional en contra de los magistrados que dejaron de aplicar los requisitos del
Derecho Internacional de los Derechos Humanos en el otorgamiento de estas libertades. Para
esquivar su responsabilidad, los ministros arguyeron la inexistencia de un marco normativo.
Durante la discusión en particular del proyecto en la Comisión de Constitución de la Cámara de
Diputados, en su segundo trámite constitucional, se aprobó una indicación que establecía que
aquellos condenados por crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra no podrán
optar al beneficio de libertad condicional, dando inicio a un debate necesario a la luz de las
numerosas solicitudes de condenados por estos delitos.
En la comisión mixta se adoptó un acuerdo al respecto, sobre la base de lo dispuesto en tratados
internaciones  y  lo  elaborado  por  la  jurisprudencia  internacional.  Ella  ha  establecido  que,
tratándose de crímenes de lesa humanidad y violaciones a los derechos humanos, las penas
siempre deben cumplirse en su integridad, salvo que concurran requisitos especiales como el
cumplimiento de los dos tercios de la pena, la colaboración con la investigación y la colaboración
sustancial en el esclarecimiento del delito.
La cuestión principal es que, a partir de este proyecto, la ley establece expresamente la existencia
de un estatuto de libertad condicional especial para los delitos de lesa humanidad, algo que ya el
derecho internacional de los derechos humanos reconoce, pero que, sin embargo, fue desconocido
abiertamente por algunos ministros de la Corte Suprema al dejar en libertad a reos condenados
por graves crímenes cometidos durante la dictadura cívico-militar.
La aprobación de este proyecto es consecuencia directa de la acusación constitucional formulada
contra tres ministros del máximo tribunal. La tramitación de esta moción estaba detenida, pero el
impacto  de  la  acusación  constitucional,  junto  con  el  acompañamiento  y  respaldo  de  las
organizaciones de familiares de las víctimas del régimen, permiten que hoy demos este paso, que
debiera cerrar la brecha de impunidad que estamos enfrentando.
Hoy, la derecha amenaza, como ya es una costumbre, con ir al Tribunal Constitucional para seguir
consolidando la impunidad para los criminales.
Como bancada del Partido Comunista y Progresista vamos a aprobar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, nos preocupa la tramitación de este proyecto, porque, al igual que en el caso del
estatuto laboral juvenil, esta iniciativa emplea una retórica engañosa, que pretende dar la
impresión de que se crean nuevas facultades para el trabajador, que este podría tomar decisiones
basadas en sus intereses para pactar esta modalidad especial de contrato, desconociéndose, una
vez más, la naturaleza de ese instrumento, una relación entre desiguales, en la que una de las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partes impone las condiciones.
En el fondo, bajo la excusa de tener por objeto solucionar la necesidad de algunos trabajadores de
realizar su trabajo desde su casa y con un poco más de flexibilidad, este proyecto pretende, sobre
la base de esos argumentos, precarizar aun más el trabajo.
Por ejemplo, el proyecto indica que el trabajador podrá pactar por escrito con el empleador la
modalidad de trabajo a distancia o la de teletrabajo, las que pueden operar tanto al inicio como
durante la vigencia de la relación laboral. Sin embargo, esa segunda posibilidad es de alto riesgo
desde el punto de vista de la estabilidad de las condiciones laborales del trabajador o de la
trabajadora. En la práctica, el empleador podrá adoptar la decisión de usar el trabajo a distancia o
teletrabajo en función de los incentivos económicos que tenga para ello.
En relación con la jornada del trabajo a distancia, se propone que las partes podrán pactar que el
trabajador distribuya libremente su jornada en los horarios que mejor se adapten a sus
necesidades, respetando siempre los límites máximos de la jornada diaria y semanal.
Asimismo, agrega que en la modalidad de teletrabajo las partes podrán acordar que el trabajador
quede excluido de la limitación de jornada de trabajo, de conformidad con lo señalado en el inciso
cuarto del artículo 22, es decir, sin derecho a pago de horas extras.
En conclusión, en ambas modalidades se persigue la flexibilización de la jornada, sin considerar los
momentos que debe tener cada trabajador o trabajadora para descansar.
En resumen, nos preocupa lo que se propone a través de este proyecto, porque se elimina el límite
de la jornada de trabajo y el descanso, porque no existe el pago de horas extras, porque no se
aplica el sueldo mínimo para este tipo de trabajos y porque la propiedad de los equipos, es decir,
los materiales que se podrían ocupar para realizarlos, también podrían llegar a ser de costo del
trabajador.
En consecuencia, llamamos a rechazar este proyecto, porque, tal como lo dije al inicio y como se
ha venido anunciando, con la excusa de mejorar las condiciones laborales de los jóvenes, como
ocurrió con ese proyecto, en el caso de los que quieran trabajar a distancia se pretende, como
siempre, maximizar las utilidades de las grandes empresas en función del desmedro y la
precarización laboral de las trabajadoras y de los trabajadores. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, este proyecto representa una gran oportunidad para hablar de la economía del
país y del bienestar de los chilenos.
En ese sentido, qué mejor que tener empleos dignos, salarios justos y una calidad de vida
conforme a lo que cada uno de nuestros compatriotas aporta a la economía.
¿Cuánto se beneficia de su trabajo cada uno de nuestros ciudadanos? El conocido estudio sobre la
concentración de la riqueza en Chile denominado La parte del león señala que la participación del
0,3 por ciento más rico -aproximadamente 23.000 contribuyentes sobre un total de 8,2 millones es
de un poco más del 6 por ciento. Por otra parte, el 81 por ciento más pobre de los contribuyentes,
cuyo ingreso medio es de aproximadamente 230.000 pesos mensuales, y que gana menos de
735.000 pesos mensuales, recibe solo el 34,4 por ciento del ingreso total.
La pregunta que uno se hace naturalmente es cuánto de esa nueva inversión contribuirá a mejorar
la distribución del ingreso. De no preguntarnos eso, el proceso de inversión adquiere otra
dimensión y pierde gran parte del sentido que posee incentivarlo.
En Chile estamos acostumbrados, equivocadamente a mi modo de ver, a considerar la inversión
solo  como  un  asunto  de  apropiación  privada  y  de  distribución  discrecional.  Visto  así,
evidentemente que no se logran captar las diversas dimensiones y propósitos que debe considerar
una política pública de inversión.
Para nosotros, la inversión es vital por varios motivos: primero, porque permite mejorar la
disponibilidad de bienes y servicios. Con ello, el acceso a los mismos asegura que las personas
tengan mejor calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, porque genera empleo. El empleo que produce debe ser bien remunerado, ya
que de lo contrario no se da el efecto redistributivo, porque la política del chorreo no es
espontánea. Es una falacia que la apropiación de riqueza por parte de unos pocos cae
automáticamente hacia abajo para unos cuantos. De allí que debemos incentivar el buen empleo
con la inversión.
En tercer lugar, la inversión es importante porque debiera permitir el desarrollo del país; no el
desarrollo entendido como una cifra del PIB, cuyo aumento porcentual se ha celebrado como un
gran logro en sí mismo, sino el desarrollo en tecnología, ciencia, conocimiento y, finalmente,
diversificación productiva tendiente a hacer más eficiente el uso y el manejo de los recursos.
El desarrollo por sí no es eficiente ni genera conocimiento nuevo por magia, sino que debe estar
acompañado de la intención de mirar a largo plazo y ver al país con un horizonte de futuro.
Este proyecto busca generar inversión mediante un conjunto de cambios administrativos y
regulatorios laxos. Es decir, persigue que la inversión retenida se produzca a partir de la
facilitación de los trámites, lo cual puede ser útil, pero es insuficiente.
En la Comisión de Economía hicimos una serie de observaciones al articulado. Por ejemplo, en el
artículo 1, en lugar de mejorar la inversión con reglas que buscan saltarse los procedimientos
actualmente establecidos, quisimos conservar las reglas con el propósito de que las empresas
fuesen más eficientes y menos autocentradas en sus propios problemas.
Hacemos un llamado al empresariado a hacer mayores esfuerzos en la inversión sostenible y no
centrar su visión solo en sus ganancias. Un país más sostenible es un activo para todos.
También logramos que se revisara el procedimiento de denuncia de obra nueva, sin que ello
mermara los derechos de los denunciantes, como proponía el proyecto de ley originalmente. De
hecho, esa norma fue rechazada y el Ejecutivo comprometió un nuevo planteamiento con algo
más acotado en el Senado.
En relación con el tema del agua, hicimos notar al gobierno nuestra visión sobre la creación de un
registro de revisores independientes. No entendemos esta propuesta en el contexto de los
informes del Banco Mundial que han señalado en reiteradas ocasiones que la Dirección General de
Aguas (DGA) carece de personal. Esa es la razón fundamental del atochamiento que hay en dicho
servicio y de las demoras en la tramitación de inspecciones oculares, elaboración de informes,
etcétera.
Creemos que la verdadera solución a este problema, que claramente afecta la inversión, es
fortalecer la DGA y no crear un registro que, aleatoriamente y solo a favor de quienes pueden
contratar dichos revisores, aborde los desafíos de la tramitación de informes. Es así como
expresamos la idea de que dicho registro fuese de carácter excepcional, con reglas claras y
siempre que el gobierno y el Estado comprometieran financiamiento para nuevos funcionarios en
la DGA.
El proyecto de ley de presupuestos fue la oportunidad para hacer la gestión de destinar nuevos
recursos; podría haber sido una señal clara al país del esfuerzo del Estado en garantizar inversión
en nuevas obras, pero esa oportunidad no se aprovechó y ahora la única alternativa sobre la mesa
es la creación de este registro, propuesta que no podemos compartir.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es así como este proyecto, en el camino que le resta en el Congreso Nacional…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, en la tramitación del proyecto de ley que transforma el Ministerio de Desarrollo
Social en Ministerio de las Familias y Desarrollo Social, quiero destacar que el Ejecutivo hizo
algunos ajustes menores respecto de cómo concebía la definición de familia, con lo cual evitó
entrar en una discusión filosófica sobre el fondo del concepto. No obstante, debemos ser claros en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalar que la visión inicial contenida en el mensaje no se alejaba del llamado “núcleo de la
sociedad” establecido en la Constitución Política.
Creo necesario destacar los importantes cambios realizados en la Comisión de Desarrollo Social,
Superación  de  la  Pobreza  y  Planificación,  que  permitieron  superar  una  visión  sesgada  y
parcializada establecida en esa concepción de familia a secas.
La comisión fue mucho más asertiva en definir una concepción de familia más práctica, y aprobó
el siguiente texto de modo casi transversal: “Familia: “Conjunto de personas unidas por vínculos
afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o
auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar
entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y/o sustento.”.”
De esta manera, creemos que se avanza en la dirección correcta, al valorar el afecto como
elemento clave en una familia y admitir una amplia diversidad de formas en que se producen las
relaciones familiares, abandonando la visión más tradicional, que solo da cuenta de un tipo de
familia y que ni siquiera exige relaciones de cierta calidad dentro de ella.
Así, llegamos a equiparar, con toda justicia, aquellas relaciones de hecho que son afectivas, pero
sin reconocimiento legal, las que se asumen como relaciones susceptibles de ser consideradas
familiares sobre la base de la existencia de lazos que la institucionalidad debe incentivar.
Frente a todo lo dicho y a las buenas intenciones que se han declarado, esperamos que este
cambio no sea solo cosmético o conceptual, lo cual vamos a comprobar con la efectividad de los
programas que lleguen a resolver los problemas de pobreza y de vulnerabilidad social. Lo digo
porque el enfoque familiar pierde fuerza y capacidad de incidencia en la medida en que adolece
de falta de proyección a nivel territorial, como consideración fundamental a la hora de comprender
la vulnerabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE NEGATIVA GUBERNAMENTAL A SUSCRIPCIÓN DE
PACTO MUNDIAL PARA LA MIGRACIÓN SEGURA, ORDENADA Y REGULAR
(PROYECTO DE ACUERDO N° 6)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, la migración es un fenómeno histórico de larga data. Los desplazamientos
humanos voluntarios son tan frecuentes como los obligatorios y, en ambos casos, millones de
seres humanos han buscado nuevos horizontes en tierras distintas a las que los vieron nacer. La
migración no es de estos tiempos, es de todos los tiempos.
Frecuentes también son los cambios en las fronteras. Un país como Estados Unidos, por ejemplo,
empezó como un territorio de 13 colonias. Tras compras, anexiones e invasiones varias, es hoy un
territorio que va del Océano Pacífico al Atlántico.
Si es tan normal desplazarse, y si los cambios fronterizos son frecuentes, ¿por qué ahora nos
ponemos tan quisquillosos por nuestras fronteras y por los migrantes? Es más, cuando se
aprobaron los tratados de libre comercio, siempre, y subrayo “siempre”, se contempló el
movimiento de todos los factores productivos: el capital, la tecnología y el trabajo. Es decir, no
solo el capital puede desplazarse de un país a otro, los trabajadores también lo pueden hacer.
Me queda claro que el Presidente Piñera leyó la encuesta CEP y, a partir de ello, decidió usar el
tema migratorio como un medio para subir su popularidad. Echó al tacho de la basura el trabajo de
meses en Naciones Unidas preparando el pacto migratorio y decidió sumar a Chile a la posición
retrógrada del Ministerio del Interior y Seguridad Pública e integrarse al coro de países de derecha
que se restaron de estar. ¿Cómo quiénes? Como Israel, como República Dominicana y como
República Checa. En verdad, solo gobiernos de derecha se restaron, y todos por razones de
populismo electoral.
Este proyecto de acuerdo que presentamos solicita que el Presidente recapacite en su decisión de
retirarse del Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y Regular, y opte, en cambio, por
suscribirlo sobre la base de que no establece obligaciones ni desconoce la potestad de los Estados
de  establecer  reglas  migratorias,  sino  que  elabora  estándares  mínimos  para  una  política
migratoria ordenada, segura, moderna y protectora de las personas, en particular de los niños.
Negarse a suscribir ese pacto significa restarse de dar una oportunidad de afrontar los desafíos
migratorios como un esfuerzo mancomunado de la comunidad internacional. De hecho, al
restarse, no protege al país; por el contrario, lo desprotege.
Por otra parte, no sumarse a ese pacto es dar un portazo a los miles de compatriotas repartidos
por el mundo entero, quienes durante décadas han sido recibidos con mucho apoyo y con pleno
reconocimiento de sus derechos en otros países.
Existe además un pacto de gran trascendencia para nuestro país, cual es la Convención Sobre la
Protección de los Trabajadores Migratorios y sus Familiares. Publicado en 2005, va en la misma
línea que el pacto que Chile decidió rechazar, lo cual evidencia el grave retroceso que implica la
salida de Chile del pacto migratorio.
Es así como llamo a no engañarse, a no dejarse llevar por miedos infundados. Llamo a la unidad, a
la tolerancia y a la inclusión.
De allí que pedimos al Presidente Sebastián Piñera que suscriba el pacto, que asegure que nuestro
país tenga una migración segura y ordenada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
PREOCUPACIÓN POR DETENCIÓN Y VULNERACIÓN DE INMUNIDAD
PARLAMENTARIA DE DIPUTADOS DE LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 281)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, voy a hablar en contra de este proyecto de resolución, porque las aseveraciones
que él trae son falsas y tendenciosas.
El diputado Juan Requesens no goza de inmunidad, sino está acusado tras confesarlo él mismo de
participar de un intento de asesinar a un jefe de Estado.
Su rol en ese intento de magnicidio fue colaborar para el ingreso de un ciudadano colombiano que
transportaba drones, suministrados por los servicios de seguridad de la República de Israel.
Esos drones participaron activamente en el intento de asesinato de un Presidente.
(Aplausos)
El ciudadano Juan Requesens solicitó la intervención militar norteamericana en la ciudad de Miami,
en contra de Venezuela. Ese video debió ser visto por todos los parlamentarios nuestros –todos los
que están aquí-, ya que Juan Requesens y su círculo de solidaridad lo difunden profusamente.
Ellos no profesan arrepentimiento alguno, y su campaña se centra en derrocar por vías no
democráticas al gobierno de Nicolás Maduro.
Si un diputado chileno pidiera en Argentina, por ejemplo, la intervención militar argentina en
contra de Chile, ¿lo aplaudiríamos, como estaban aplaudiendo recién ahí enfrente?
Para mí, este proyecto de resolución es solo cinismo, es solo agresión y es solo odio.
Nada se dice que el propio Juan Requesens fue el que involucró al ex Presidente de la Asamblea
Nacional, Julio Bórquez , en la planificación del atentado contra Nicolás Maduro , ocurrido el 4 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agosto; cómplices en el delito ambos criminales.
Aquí hay parlamentarios, sobre todo de los que aplaudían y del sector del diputado Bellolio , por su
intermedio, señor Presidente, que han pedido en varias ocasiones que se deje gobernar a
Bolsonaro en Brasil. ¿Por qué no esos mismos parlamentarios no emplean el mismo raciocinio con
Venezuela?
¿Por qué ese odio parido, permanente, que no va a descansar hasta que se acabe el gobierno
bolivariano?
La respuesta es simple: cuando un pueblo decide tomar su destino en sus manos, la injusticia y el
odio tiemblan.
Es cierto que Venezuela tiene problemas, es cierto que hay escasez, es cierto que hay
restricciones económicas, pero en Venezuela hay libertad de expresión, no hay censura y los
partidos políticos funcionan.
Lo que pasa es que no se deja gobernar porque se oponen a la voluntad política bolivariana, y
como se oponen, encuentran todo malo y tildan de dictadura los mismos que aquí se jactaban y
guardan silencio cómplice y cínico hace algún tiempo, y hoy cuando se aprisiona y se reprime bajo
montaje al pueblo mapuche.
Ese sector, señor Presidente, es el mismo que está aplaudiendo ahí enfrente, y que representa el
diputado Jaime Bellolio .
(Aplausos)
Creo que vendría bien que nos pronunciemos en rechazo de las amenazas bélicas que hacen
desde Estados Unidos, desde la hermana Colombia o de gobernantes belicistas, similares a los
neofascistas que se alzan en Brasil.
Por eso, señor Presidente, llamo a todos los parlamentarios y parlamentarias presentes a votar en
contra de este proyecto cínico, con argumentos falsos y tendenciosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10785-03)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el pago a treinta días.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, tal como dijo el colega Naranjo , hay que hacer un poquito de historia.
El proyecto que llegó originalmente a nuestra comisión era completamente distinto del que está
saliendo en estos momentos. En ese tiempo era el proyecto de pronto pago; después el gobierno
lo empezó a llamar proyecto de pago oportuno. Sin embargo, resulta que para el gobierno el pago
oportuno era sesenta días, tal como lo establece al comienzo este proyecto.
Se hizo una campaña. De hecho, recuerdo cuando el señor ministro estuvo en Quinta Normal,
comuna perteneciente al distrito que represento, donde lanzó la campaña del pago oportuno a
sesenta días, en circunstancias de que el promedio de pago, según los expositores en la comisión,
es de 45 días; o sea, estamos estableciendo un plazo mayor.
Afortunadamente, gracias a la lucha de muchos gremios de microempresarios y pequeños
empresarios, y también de algunos diputados que en la comisión defendimos el pago a treinta días
-digo “algunos diputados”, porque otros defendieron la otra posición, lo que está en la historia de
la ley-, el gobierno cambió de rumbo, se dio vuelta la chaqueta, como se dice popularmente, y el
Presidente salió con el anuncio de que ahora el proyecto se llamaba pago a treinta días. Ese fue un
anuncio con luces y mucha propaganda.
Es importante destacar que en ese momento hubo una indicación que decía que ese plazo se
podía extender. Afortunadamente, en la Cámara nos dimos cuenta de que era perversa y, por lo
tanto, la sacamos. El proyecto se fue sin esa indicación a la Comisión Mixta.
Por eso, nos sorprende -es lo más grave- que en la Comisión Mixta, el Presidente Sebastián Piñera
haya introducido nuevamente la indicación para extender el plazo si las dos partes lo convienen.
Entre sus argumentos, había comparados de otros países, como Alemania, Austria y Bélgica . No
nos engañemos: debemos compararnos con países que tengan un producto interno bruto parecido
al de Chile, no el doble. La distribución de la riqueza no es la misma; aquí hay desigualdad. Por lo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tanto, las pequeñas empresas y las microempresas no tienen la capacidad de sostenerse si el
pago es en un plazo mayor a treinta días.
Otro de los argumentos era que las microempresas y las pequeñas empresas también iban a estar
forzadas a pagar a treinta días, lo cual es falso, porque la mayoría de las pequeñas empresas
pagan al día. Por eso, necesitan que les paguen a treinta días para poder cumplir, por lo menos,
con sus obligaciones.
¿Por qué el gobierno pone al proyecto el título de pago a treinta días, hace esa parafernalia y, al
final, retrocede y dice que no es viable? Nuevamente aparece la tónica de siempre: la letra chica.
El gran anuncio en todos los medios es el pago a treinta días; pero la letra chica dice que ese plazo
se podrá extender por acuerdo de las dos partes, y si a la pequeña empresa no le gusta, que lo
demande, que lo denuncie, que lo judicialice.
Por lo tanto, ¿qué hace esa indicación? Viene a matar el nombre y el corazón del proyecto, que era
“pago a 30 días”, porque ya no lo es.
Al no existir el pago oportuno a 30 días, muchas micro y pequeñas empresas quebrarán o,
finalmente, deberán endeudarse con la banca y los factorings. Eso es lo que busca y eso es lo que
va provocar esa extensión del plazo.
¿Cuándo lo vamos a saber? En tres años, porque primero el pago será a 60 días; después, esto se
evaluará en 12 meses más, pero el informe deberá ser evacuado en 60 días. O sea, en más de tres
años recién lo vamos a saber, cuando ya hayan muerto miles de micro y pequeñas empresas, o
cuando todas ellas estén “hundidas hasta el cogote”, como decía mi madre.
De manera que también vamos a llamar a rechazar el informe, porque el pago ya no será a 30
días, sino que ahora, por ley, el plazo del pago será indefinido.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE
PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12002-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección
social.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero 2019, ocasión en
que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a todos los trabajadores y trabajadoras a honorarios
presentes, quienes son los afectados directos porque, después de todo lo precaria que es su
condición laboral, se pretende precarizarla todavía más. ¿Por qué? Porque este proyecto no
reconoce la condición de trabajadores a los contratados a honorarios.
En el fondo, lo que hace este proyecto es un intento errado de cubrir lagunas previsionales.
Debido a las bajas pensiones existentes en Chile y a las denuncias sobre el funcionamiento del
sistema de AFP, el tema de disminuir las lagunas previsionales y asegurar el cumplimiento del
pago de cotizaciones se ha levantado con mucha fuerza.
Y nosotros compartimos ese esfuerzo, o sea, estamos de acuerdo con que los trabajadores no
tengan lagunas previsionales. Sin embargo, este proyecto en realidad no resuelve el problema de
las lagunas -ese sería un espejismo-, ya que sigue hablando de trabajadores independientes,
cuando todos sabemos que estamos hablando de trabajadores dependientes.
Entonces, si queremos que no haya lagunas previsionales, ¿no sería mejor obligar a los
empleadores a celebrar contratos de trabajo y regir la relación laboral por las reglas del derecho
laboral?
(Aplausos)
Si pudiéramos exigir eso, en este momento no estaríamos legislando sobre esta materia. Para
abundar más al respecto, quiero decir que mantener a esos trabajadores su calidad de
independientes y obligarlos a cotizar sin obligar al empleador a contratarlos implica que solo
ganan las AFP, debido a que, al no ser considerados como lo que en realidad son, es decir,
trabajadores dependientes, continuarán sin derechos laborales básicos. Ese es el problema de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fondo. Esto equivale a traspasar toda la carga de los efectos del sistema de pensiones a los
hombros del trabajador y de la trabajadora “independientes”.
Seamos claros: este proyecto precariza la relación laboral; no la mejora. Plantear lo contrario e
insistir en que este proyecto resuelve las lagunas previsionales, es falsificar la realidad.
¿Acaso no sería mejor obligar al empleador del sector privado a celebrar contratos de trabajo y al
empleador del sector público a pasar a contrata a esos trabajadores? Si se hiciera eso, se
resolvería el tema de las lagunas previsionales en forma inmediata y reconocería la relación
laboral como tal. ¿Por qué no se hace eso en vez de levantar estos proyectos tránsfugos que, a la
larga, perjudican a los trabajadores y a las trabajadoras a honorarios? A mi juicio, la respuesta es
sencilla: no se está mirando el interés del trabajador y ciudadano de a pie, sino solo el interés y la
comodidad de las AFP y de los empleadores.
Con este proyecto no van a mejorar las pensiones, porque, aun cuando un trabajador tenga más
cotizaciones, su pensión será mala de todas formas, y eso está más que comprobado.
Hay que poner fin de inmediato a la situación jurídica que implica celebrar contratos a honorarios
en lugar de contratos de trabajo o pasar a contrata a los trabajadores. Es necesario reconocer la
relación laboral y que, en el marco de ella, existe un conjunto de derechos laborales que no solo se
traducen en el descuento previsional al trabajador, sino también en que este tenga derecho a
negociar colectivamente, derecho a recibir indemnización, etcétera.
¡Basta de abusos en contra de esos trabajadores y trabajadoras!
No comparto que la única obligación que exista en esta materia sea la de que los trabajadores a
honorarios coticen y no la de que los empleadores contraten a esos trabajadores como
corresponde. Con este proyecto estamos imponiendo un deber y una responsabilidad al sujeto
equivocado.
En virtud de lo que acabo de explicar y de lo solicitado por un gran número de trabajadores a
honorarios, votaré en contra el proyecto, porque es una burla y una afrenta hacia ellos.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la pregunta que debemos hacernos es por qué migran las personas.
La respuesta es que las personas se desplazan de un país a otro en busca de oportunidades que
en su país de origen estiman menos probable de alcanzar. Esa es la razón fundamental de la
migración. Hay otras, por ejemplo, por motivos como la reunificación familiar, la prosecución de
estudios o el deseo de conocer otras culturas; pero la mayoría migra buscando nuevos horizontes.
¿Cuál sería el problema? Al parecer, nos sentimos amenazados con la llegada de otra gente, y en
vez de ponernos en su lugar, en el lugar del otro, percibimos su presencia como algo riesgoso. Por
eso, es importante distinguir algunos mitos de la realidad.
Según datos de la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior, hasta 2015 había
900.000 chilenos viviendo en el exterior, mientras que a esa misma fecha había cerca de 470.000
extranjeros residiendo en Chile; es decir, por cada extranjero que se encontraba viviendo en Chile
había aproximadamente dos chilenos en el exterior.
Si nos comparamos con otros países, el 4,4 por ciento de nuestra población es extranjera, según
datos de la encuesta Casen de 2017, mientras que el promedio de migración a los países OCDE
asciende a 13 por ciento. En cuanto al promedio mundial, este asciende a 3,4 por ciento, según
datos de las Naciones Unidas, y oscila entre 2 y 40 por ciento, dependiendo de cada país.
Si la migración en Chile es superior en solo un punto porcentual al promedio mundial y
significativamente menor a la de los países OCDE, ¿por qué parece que hay cada día más
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migrantes en Chile? Principalmente, porque la gran mayoría de la población migrante que ha
llegado al país se encuentra en edad productiva, por lo que se concentra en lugares donde existe
una mayor oferta laboral.
¿Qué hacen todos esos extranjeros en el país? En primer lugar, pagan impuestos, y esto no es
menor, porque incluso por este hemiciclo han pasado algunos que han hecho de la elusión y de la
evasión de impuestos una forma de vida. Tenemos casos emblemáticos de personas que tienen
cuentas en paraísos fiscales.
Los migrantes van al supermercado, visitan los malls y pagan el IVA, como todos nosotros. Es más,
los que han creado empresas, pagan impuesto a la renta, como todas las empresas; es decir, los
migrantes pagan impuestos.
En segundo lugar, según datos de la encuesta Casen 2015, el 72 por ciento de las personas
migrantes en Chile trabaja de manera regular, por lo que cotizan, es decir, pagan AFP y Fonasa o
isapre. Por su parte, el porcentaje de chilenos que trabaja asciende al 53 por ciento de la
población total, estando por debajo de la población extranjera.
En tercer lugar, es importante aclarar que los migrantes no roban el trabajo a los chilenos, sino
que ocupan puestos de trabajo que los chilenos y las chilenas ya no desean ocupar, ya sea porque
son mal pagados, porque requieren un gran esfuerzo físico o porque son desagradables de
realizar.
El desempleo en Chile no se ha elevado por efecto de la migración, sino por las políticas
económicas implementadas por el gobierno, que siguen obcecadamente las recetas neoliberales.
Es el gobierno el que no quiere expandir el gasto público y no quiere que el Estado invierta
productivamente. De eso se tiene que hacer cargo el gobierno, no los extranjeros.
¿Qué tiene de bueno el proyecto? Propone la creación de un Servicio Nacional de Migraciones,
dependiente del Ministerio del Interior. Actualmente solo existe un departamento, sin presupuesto
propio y altamente centralizado. Además, establece un sistema de recursos y plazos, importante
para defender los derechos de las personas que han migrado a Chile, mejorando así los niveles del
debido proceso.
¿En qué aspectos quedamos al debe? Nuestra crítica central radica en la política de puertas
cerradas  que  promueve  esta  iniciativa,  que  imposibilita  al  migrante  modificar  su  estatus
migratorio. Al respecto, el gobierno ha sido porfiado e insiste en una visión centrada únicamente
en la seguridad y en una falsa noción del orden.
Con su propuesta, el Ejecutivo no fortalece nuestras fronteras, sino que las debilita; fortalece la
incertidumbre y no agrega certeza.
Por eso, vamos a votar favorablemente la renovación de la indicación que termina con esta
medida arcaica. Muestra clara de ello es lo que sucede en el país del norte, donde, a pesar de
levantar muros, la migración no se frena.
Institucionalmente, cabe consignar el fracaso de la propuesta sobre el Consejo de Política
Migratoria. La supresión durante la tramitación de los ministerios integrantes derivada de la
negativa del gobierno de ampliar la composición del consejo ha convertido a este importante
organismo en letra muerta, ya que ni el Presidente puede resucitarlo debido a que las reglas de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho público son claras. Solo puede hacerse lo que la ley dispone. Este consejo, en el estado
actual del proyecto, no tiene integrantes y no tiene modo de generarlos en forma posterior.
Llamamos al gobierno a abrirse a la incorporación de los ministerios de Desarrollo Social, y de la
Mujer y la Equidad de Género y, por cierto, a la inclusión de la sociedad civil.
Para terminar, quiero manifestar mi apoyo al derecho que tiene toda persona a migrar. Lo hago
porque quienes lo hacen generalmente son trabajadores y personas desposeídas que solo buscan
lo que queremos todos: una mejor vida. Debemos actuar con humildad, solidaridad y nobleza. No
entiendo la construcción de muros, la imposición de trabas y el falso concepto de control.
Es curioso que cuando se trata de personas blancas y pudientes las recibimos con los brazos
abiertos, más aún si son inversionistas. Y es curioso porque nuestra historia evidencia que han
sido ellos, esos inversionistas blancos y pudientes, los que han promovido golpes de Estado y
matanzas obreras en mi país.
Aquí hay un tema de clases sociales. Repudio totalmente…
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Jiménez,
Núñez, don Daniel; Saavedra y Soto, don Raúl, que “Modifica el Código del
Trabajo, para aplicar a los contratos a honorarios, la normativa propia de
un contrato individual de trabajo, en las circunstancias que indica” Boletín
N°11776-13
ANTECEDENTES
Según informó la Subsecretaría de Previsión Social en Abril de este año 2018 en la Comisión de
Desarrollo Social de la Cámara de Diputados, existen 2,2 millones de trabajadores independientes
en Chile, de los cuales 985.000 emiten boletas de honorarios. De ellos, 740.000 rechazan realizar
la cotización vía devolución de impuestos y solo el 6,1% del total de éstos, es decir, 135.000,
cotizan voluntariamente. Según la Encuesta Nacional de Empleo, en el sector público hay 320.000
trabajadores a honorarios.
Un 67,5% de los trabajadores que emiten boleta en Chile, trabajan en el sector privado y un 32,5%
de ellos laboran en el sector público. Es decir, dos de cada tres boletas provienen de trabajadores
que se desempeñan en el sector privado. La subsecretaría de Previsión Social ha señalado que es
fundamental que los trabajadores independientes coticen de forma permanente para que cuenten
con la misma protección social a la que tienen derecho los trabajadores dependientes.
La realidad de los trabajadores a honorarios es compleja por varias razones. Una de las principales
es el tema previsional. Bajo el formato de impulsar la obligatoriedad de sus cotizaciones, sucesivos
gobiernos promueven que la devolución de impuestos sea un momento de pago de cotizaciones
impagas. Según las cifras oficiales, alrededor del 70% de los trabajadores a honorarios han
rechazado la obligación de cotizar desde 2012. Se estima que la renta bruta cae en 16,5%. Y aún
cuando estos trabajadores emplearan su 10% para cotizar, solo podrían hacerlo respecto de las
AFP y no de su salud, lo cual es altamente inconveniente del punto de vista de su seguridad social
en el trabajo. Estos trabajadores tampoco acceden a seguro de cesantía, reservado únicamente
para quienes han tenido contrato de trabajo. Los trabajadores a honorarios no tienen derecho a
licencias médicas, incluso si cotizan voluntariamente, dado que las claúsulas contractuales pueden
impedir el acceso a las mismas. Asimismo, en caso de despido de un trabajador a honorario, no
existe el derecho a indemnización y su estabilidad laboral, es totalmente paupérrimo.
Lo peor de todo esto, es que los contratos a honorarios se celebran para evitar los contratos de
trabajo, pese a que aquellos tienen su origen en el ámbito del derecho civil y no laboral. Así,
cuando una relación entre dos partes iguales se celebra para convenir un trabajo específico, puede
celebrarse un contrato de honorarios. Sin embargo, cuando existen dos partes, una que es
trabajadora y otra que es empleadora y entre los cuales hay subordinación y dependencia, esa
relación es laboral y no civil. En definitiva, es un subterfugio.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Código Civil menciona los honorarios cuando se remite a las prescripciones de corto plazo y se
refiere a jueces, abogados, procuradores, médicos y cirujanos, directores y profesores de escuelas,
ingenieros y agrimensores y en general quienes ejercen cualquier profesión liberal.
Lógicamente, el Código de Trabajo no regula estos contratos por su naturaleza civil y porque
regula relaciones de unas personas dependientes de otras. No obstante, sí reconoce su existencia
dentro del mundo de relaciones laborales, pero en esos casos, no hay una relación de tal, sino mas
bien hay un contrato de honorarios con ocasión del trato entre las partes. Así, hay varias
menciones a los honorarios en el Código de Trabajo. Uno de ellas versa sobre las remuneraciones
percibidas por los trabajadores de artes y espectáculos. También se menciona a propósito del
pago correspondiente a los integrantes del tribunal arbitral y emplea los términos de “contrato de
prestación de servicios a honorarios”. La última vez que se refiere el Código a los honorarios es
tratándose del Registro Nacional de Árbitros Laborales.
Es necesario subrayar que el Código de Trabajo estima que los contratos a honorarios tienen
carácter excepcional y ocasional y doctrinariamente, están distantes de considerarse regulares o
frecuentes por cuanto se transformaría en otro tipo de contrato.
Ajeno entonces a la naturaleza propia de las relaciones laborales, lo que es propio de ese mundo,
es el contrato de trabajo. El artículo 7º y 8º del Código del Trabajo establecen lo siguiente:
Art. 7. Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se
obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del
primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
Art. 8. Toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace
presumir la existencia de un contrato de trabajo.
Los servicios prestados por personas que realizan oficios o ejecutan trabajos directamente al
público, o aquellos que se efectúan discontinua o esporádicamente a domicilio, no dan origen al
contrato de trabajo.
Tampoco dan origen a dicho contrato los servicios que preste un alumno o egresado de una
institución de educación superior o de la enseñanza media técnico-profesional, durante un tiempo
determinado, a fin de dar cumplimiento al requisito de práctica profesional. No obstante, la
empresa en que realice dicha práctica le proporcionará colación y movilización, o una asignación
compensatoria de dichos beneficios, convenida anticipada y expresamente, lo que no constituirá
remuneración para efecto legal alguno.
Las normas de este Código sólo se aplicarán a los trabajadores independientes en los casos en que
expresamente se refieran a ellos.
Afortunadamente existe el art. 8º que nos proporciona una regla general.
Donde si hay definición de los contratos de honorarios y que en gran medida destacan lo indicado
en parrafos precedentes, es en los estatutos jurídicos que regulan el empleo del sector público.
El contrato de honorarios previsto en la Ley N°18.834 conocido como “Estatuto Administrativo”,
dispone en su artículo 11° que “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y
técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la
autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá
contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos,
conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas
que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”
El Estatuto Administrativo para funcionarios municipales también estipula la posibilidad de
contratos a honorarios. Su artículo 4°establece que “Podrán contratarse sobre la base de
honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias,
cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad;
mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos
específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Amparados en una norma de carácter excepcional, los gobiernos central, regional, provincial y
municipal han dado curso, de forma sostenida, a un conjunto de relaciones laborales que han
contribuido a precarizar los derechos laborales. Así, el Estado mantiene relaciones laborales
precarias con sus trabajadores, específicamente aquellos a honorarios.
Pese a su evidente carácter excepcional, el contrato de honorarios es, dentro del Estado, bastante
frecuente. Al respecto, son dos las consideraciones que hacemos:
1.Se ha masificado la celebración de estos contratos a través de los años, estableciéndose
relaciones de carácter laboral con ficciones jurídicas cada vez más al descubierto y reprochados.
Son reiterados los pronunciamientos de la Contraloría General de la República e incluso de los
Tribunales de Justicia al respecto y que han debido conocer debido a las numerosas controversias
promovidas por trabajadores a honorarios.
2.La excepcionalidad ha significado también precariedad. Los honorarios acumulan problemas en
relación con la seguridad social, a su seguridad e integridad física y a su protección frente al
despido.  El  efecto  es  la  creación  de  centenares  de  miles  de  trabajadores  con  lagunas
previsionales, sin protección adecuada de salud, sin cobertura en caso de accidentes, sin seguro
de cesantía y con nulas posibilidades de desarrollar carreras funcionarias.
La naturaleza jurídica del contrato de honorarios así como las consecuencias que del mismo se
derivan, tiene algunos puntos claros como lo expresa la Contraloría General de la República y la
jurisprudencia administrativa en general. Sus pronunciamientos han delimitado el marco jurídico
de las personas contratadas a honorarios señalando que “quienes sean contratados a honorarios
en la Administración, no revisten la calidad de funcionarios públicos y el propio convenio
constituye la única norma reguladora de sus relaciones con ella, de manera que aquellos no
poseen otros beneficios que los que se contemplen expresamente en el pertinente acuerdo de
voluntades, los cuales no pueden ir más allá de los establecidos en la ley para los empleados
estatales (aplica dictamen N° 9.804, de 2014).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No obstante, también se ha precisado “… que quienes se desempeñan como contratados a
honorarios, aun cuando no son funcionarios públicos, tienen el carácter de servidores estatales,
por  lo  que  les  resultan  aplicables  las  normas  sobre  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas. (Dictamen N° 016103, de fecha 3 de Mayo del 2017).
En la misma linea de negar su condición de funcionario público pero con obligaciones que
convierten el trabajador en servidor estatal, hay varios dictámenes, como el N°39846 del año
2015. “Sobre el particular, es dable anotar que la jurisprudencia de esta Entidad de Control ha
expresado, entre otros, en el dictamen N° 79.410, de 2014, que las personas contratadas a
honorarios están sujetas al principio de probidad y deben respetar las normas que lo regulan,
puesto que aun cuando no son funcionarios, tienen el carácter de empleados estatales,
precisando, además, que en virtud del artículo 5° de la ley N° 19.896, les resultan aplicables los
preceptos que establecen las inhabilidades e .incompatibilidades administrativas.
En concordancia con lo anterior, debe manifestarse que de conformidad con lo previsto en el
artículo 54, letra c), de la ley N° 18.575, no pueden ingresar a cargos en los organismos de la
Administración del Estado, las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito.”
A nivel de jurisprudencia judicial, cabe destacar algunos fallos como aquel pronunciado por la
Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros Haroldo Brito C., Ricardo Blanco H.,
Carlos Cerda F., y los abogados integrantes Carlos Pizarro W., y Leonor Etcheberry C. en la causa
de “Canales con Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso” N° In: 27.830-
2017, en cuya sentencia unificada del 16 de noviembre del 2017, puede encontrarse el siguiente
considerando.
“Octavo: Que, en consecuencia, y para los efectos de la unificación de jurisprudencia requerida, se
reitera lo sostenido en las sentencias invocadas como fallos de contraste, en el sentido que la
interpretación que se estima acertada es la que le da vigencia a las normas del Código del Trabajo
respecto de las personas contratadas por la Administración del Estado que, aun habiendo suscrito
sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial
que regula la entidad contratante - en este caso el Serviu de la Región de Valparaíso- , prestan
servicios en las condiciones previstas por el Código del Ramo y no en los términos del Derecho
Civil.
En el presente caso se trata de una profesional que si bien aparece contratada a honorarios para
diversos proyectos específicos, se desempeñó en condiciones que no son compatibles con una
prestación de servicios conforme a las modalidades previstas para el tipo de contrato en
referencia, lo que se refleja en circunstancias de hecho que la legislación regula en el Código del
Trabajo. Orienta especialmente la decisión de esta Corte el hecho que el desempeño profesional a
honorarios no es acorde a una prestación de servicios como la de la especie, esto es, bajo
subordinación y dependencia, con obligación de asistencia diaria, cumpliendo horario, como toda
otra para el correcto funcionamiento del Servicio en que se desempeña.
Al no ser taxativa la enumeración de sus labores, redacta escrituras y resoluciones, atiende
público y realiza otras actividades.”
El 15 de marzo del año 2018, la misma Cuarta Sala de la Corte Suprema se pronunció declarando
la existencia de una relación laboral y calificando de injustificado el despido de un trabajador a
honorarios cuyo efecto fue la declaración de nulidad del despido. Sostuvo esta sentencia, que
debió aplicarse el Código de Trabajo al concurrir las exigencias hacia dicho trabajador de una
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relación laboral. Afirma que la vinculación entre las partes que fue desarrollada, se hizo fuera del
marco legal del Estatuto que autoriza dicha contratación a honorarios, es decir, fuera de lo
establecido en el art. 11° de la Ley 18.834, razón que justifica que debe regirse dicha relación por
el Código del Trabajo.
Todo lo anterior es una reafirmación del carácter específico y ocasional que informa los contratos
de honorarios y que la aplicación concreta de la legislación por parte de los diversos gobiernos en
todos sus niveles, es contrario al espíritu de la ley.
CONTENIDO
Es evidente, a nuestro modo de ver, que la ley y el Congreso tienen la posibilidad de evitar que un
cambio de interpretación puede precarizar más aún la situación de centenares de miles de
trabajadores. La ley puede remediar esta situación y garantizar que el espíritu de la norma
prevalezca, es decir, el carácter ocasional y excepcional del contrato de honorarios y no su uso
frecuente y masivo.
La Organización Internacional del Trabajo define Trabajo Decente como sigue: “El trabajo decente
sintetiza las aspiraciones de las personas durante su vida laboral. Significa la oportunidad de
acceder a un empleo productivo que genere un ingreso justo, seguridad en el lugar de trabajo,
protección social para las familias, mejores perspectivas de desarrollo personal e integración
social. A su vez, la libertad para que los individuos expresen sus opiniones, se organicen y
participen en las decisiones que afectan sus vidas en igualdad de oportunidades y trato para
todos, mujeres y hombres”.
Fue política del gobierno de la Presidenta Bachelet, el traspaso de funcionarios a honorarios a la
contrata. Según informó la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, entre el año
2015 y 2017 se esperaba traspasar 14.007 funcionarios. Esto da cuenta de que existe conciencia
por parte de la propia Administración del Estado sobre la incorrecta situación derivada de la
excesiva contratación a honorarios. Esta política ha sido continua como lo expresa el hecho que
para el año pasado, se consultó en la Ley de Presupuestos 8000 traspasos, liderando la lista, el
Ministerio de Salud con 3.375 funcionarios. Para decirlo claramente, los honorarios que se
desempeñan en el Estado, deben continuar pasando a la contrata y a juicio de los diputados
firmantes, tal propósito debe seguir animando la Administración Pública.
Este proyecto de ley propone fijar una regla que establezca con claridad, que en los casos en que
un empleador sea demandado por un trabajador que tenga contrato a honorarios, el Tribunal que
conozca de la causa y que llega al convencimiento que hay una relación laboral, debe considerar
que el contrato celebrado entre las partes, fue un contrato de trabajo.
La ley y el Congreso deben evitar que un cambio eventual en la interpretación de la ley conduzca
hacia una precarización de la situación de centenares de miles de trabajadores y trabajadoras. La
ley puede remediar esta situación y garantizar que el espíritu de la norma prevalezca. Para ello,
promover un cambio al Código de Trabajo es un buen camino, y el cambio que debiera producirse,
debe ser, a nuestro modo de ver, totalmente coincidente con el fallo reciente de la Corte Suprema.
Por tales motivos, los diputados firmantes vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Intercálese al artículo 8º del Código de Trabajo el siguiente nuevo inciso segundo.
“Igual disposición se aplica a los contratos a honorarios cuando exceden los términos establecidos
en la ley.”
Diputados señores Barrera, Jiménez, Núñez, don Daniel; Saavedra y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro, don Juan Luis;
Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres, que “Modifica
diversos textos legales en lo que respecta a las facultades de las Isapres
para modificar o rechazar las licencias médicas y al pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°11779-11
Antecedentes
El Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) es una prestación pecuniaria que reemplaza la
remuneración de los trabajadores y trabajadoras acogidos al sistema de salud tanto público como
privado, cuando se encuentre afecto a enfermedades curativas o comunes en relación con la
ocurrencia de diversas situaciones o contingencias de salud, que dificulten o impidan de manera
parcial o total la actividad laboral, cuestión que se acredita mediante la correspondiente licencia
médica debidamente otorgada por un facultativo.
Según lo estipula el artículo 1° del DS 3 de Salud que aprueba reglamento de autorización de
Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones De Salud Previsional, la licencia médica es “el
derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de trabajo, durante un
determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un
médico-cirujano, cirujano-dentista o matrona”, la cual debe ser autorizada por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez "COMPIN", o por la ISAPRE a que esté afiliado el trabajador.
Durante el período de duración de la licencia, el trabajador podrá gozar del Subsidio por
Incapacidad Laboral.
En términos concretos, la licencia médica es un documento médico administrativo emitido por un
profesional habilitado respecto de un trabajador que se encuentra afectado por una contingencia
de salud que impacta en su trabajo. La licencia la entrega el trabajador para que sea tramitada por
el empleador ante la COMPIN o ISAPRE competente, que la autoriza, rechaza o modifica, y la
entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda. La licencia médica,
además, otorga al trabajador o trabajadora el derecho al reposo con fines terapéuticos, sirviendo
como justificativo suficiente para ausentarse del trabajo según la indicación médica que contenga,
estipulando cual es el período necesario para su recuperación.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según lo ha señalado el colegio médico, “el otorgamiento de licencia por parte de un facultativo,
debe entenderse como parte del acto médico, pues el descanso forma parte de la terapia y, por
consiguiente, el médico no sólo tiene la facultad de otorgarla, sino que tiene la obligación de
hacerlo, cuando corresponda de acuerdo con la lex artis.”[1]
Las licencias médicas y el seguro privado de salud.
Las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) son empresas privadas que, mediante el cobro y
captación de la cotización obligatoria de salud, (mas otros aranceles dependiendo del plan
contratado) de los trabajadores y trabajadoras que se encuentran afiliados a ellas, otorgan
servicios de financiamiento de prestaciones de salud y SIL para los afiliados y sus beneficiarios.
El subsidio por incapacidad laboral (SIL) funciona como un seguro ante la eventual pérdida de
ingresos, incorporado en los planes de salud. Si bien el monto del subsidio históricamente ha ido
variando y además dependiendo de factores como el tiempo de duración la licencia, disminuyendo
su entidad a medida que aumenta el tiempo de reposo diagnosticado, o cubriendo sólo el 85% del
salario. Hoy en día el valor es equivalente al 100% de la remuneración y no depende de la
duración de la licencia.
Hay muchas críticas respecto del funcionamiento del SIL, y en particular su administración por las
Instituciones de Salud Previsional.
En primer lugar, se reprocha la ausencia de continuidad de los ingresos de los trabajadores y
trabajadoras en uso de licencias médicas, asociados a la falta de oportunidad en el pago de SIL,
debido a importantes atrasos en los procesos de gestión, fiscalización y autorización de las
licencias además de los engorrosos y complejos mecanismos de reclamo frente a una modificación
o rechazo.
En segundo lugar, existe una fuerte desconfianza respecto del sistema de autorización y pago de
licencias médicas, puesto que es la misma institucionalidad en el caso de la ISAPREs quien reúne
todas las potestades, siendo la ISAPRE quien está encargada de dar curso, autorizar y modificar
las mismas licencias respecto de las cuales es además la institución pagadora, haciendo las veces
de “juez y parte” sin contrapeso ni independencia.
El pago de subsidio de incapacidad laboral en la práctica.
El sistema relacionado con el subsidio de incapacidad laboral y el análisis de las licencias médicas
para otorgarlo, adolece de problemas relativos a la institucionalidad relacionada con dicho
sistema, dificultando no sólo la fiscalización, monitoreo y seguimiento de la tramitación de las
licencias,  sino  su  pago  efectivo  y  la  continuidad  remuneracional  de  los  trabajadores  y
trabajadoras.
Un problema que no ha encontrado solución, es la dificultad en el proceso de resolución y gestión
de las licencias, el que está dividido y fraccionado en distintos organismos y unidades tanto dentro
de las instituciones, como exteriores a las mismas, (unidades de Licencias Médicas, unidades
dependientes de los servicios de salud, y unidades de subsidios y pagos de las CCAF, contralorías
de las ISAPREs, etc.). La tramitación de una licencia médica y el pago del subsidio parecieran ser
muy distintas desde la perspectiva de la institución a la cual el trabajador o trabajadora se
encuentre afiliado y de si pertenece o no al sector público.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuadro 1: Licencias médicas autorizadas, según seguro de salud años 2012-2016
  
Cuadro 2: Licencias médicas rechazadas, según seguro de salud años 2012-2016 [2]
  
Como vemos en los cuadros precedentes, el aumento de las licencias médicas ha sido consistente
para los sistemas público y privado en los últimos años, sin embargo, el rechazo de licencias va en
aumento sostenido desde 2012 en el sistema privado, y disminuye en el sistema público.
Durante el primer semestre de 2018, según se señala por la SEREMI de Salud de la Región
Metropolitana, existiría un retraso en las resoluciones y pagos de 274 mil licencias médicas. El
87% de estas licencias se encuentran para cálculo del subsidio, un 4,7% está sin informe de
contraloría médica, un 4,1% está en la fase previa de la determinación del pago, un 1,6% aduce
falta de documentación y, por último, un 2% se encontraría detenido en la etapa de digitación
interna de la COMPIN.
Esto es un perjuicio directo a las trabajadoras y trabajadores, pues se interrumpe gravemente su
continuidad salarial y en definitiva se afecta un derecho garantizado, independiente de que su
administración se entregue a las entidades públicas o a la empresa privada.
La regulación de las prestaciones sobre licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral
La Constitución en su artículo 19° numeral 9º garantiza “El derecho a la protección de la salud”,
protegiendo el “libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.” En su inciso final, este numeral 9°, asegura la
existencia de un sistema empresarial privado en la materia, al establecer que hay una protección
constitucional sobre el derecho a elegir el sistema de salud al que se acojan las personas,
distinguiendo dicha elección entre el sistema estatal o el sistema privado.
Esto ha derivado en la existencia de un “mercado de la salud”, donde priman dos situaciones: 1.
Alta concentración de ganancias para las empresas mediante el aseguramiento privado, con
características de oligopolio, con limitadas regulaciones como el establecimiento de bandas de
precios en referencia a las alzas anuales de los precios base o la prohibición de alterar
unilateralmente los planes mediante el uso postcontractual de las tablas de factores, lo que sin
embargo, no ha detenido la cautividad de sus beneficiarios ni la judicialización de las alzas anuales
de precios base. 2. Un mercado absolutamente desregulado en la provisión de servicios de salud,
en el cual una red de innumerables clínicas, centros médicos, laboratorios y prestadores
individuales actúa con plena libertad de precios respondiendo sólo al interés de las utilidades
propias, que se beneficia de la exclusión de la población vulnerable mediante el encarecimiento de
las prestaciones médicas y de salud.[3]
Las repercusiones de la existencia de este “mercado de la salud” en reemplazo de un sistema de
aseguramiento del derecho social y humano a la salud, han terminado por desfinanciar al
prestador público, que debe proteger al 80% de la población con sólo la mitad del gasto en salud
del país, y a concentrar en el 20% restante de la población el 50% del gasto, lo cual tampoco se
destina íntegro a proveer acciones de salud, sino que engrosan las arcas del prestador privado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acá las prestaciones laborales en materia sanitaria se ven afectadas directamente por ambos
factores. La libertad de oferta y demanda en las cuales el prestador de un derecho social
garantizado responde al propio interés de acumulación económica, termina por no garantizar
nada.
Propuestas
Es urgente y necesario reformular el cómo se entregan las prestaciones médicas y de salud – en
particular el pago del SIL y la gestión de las licencias médicas – dando respuesta a las inquietudes
y demandas de la ciudadanía, en particular el atraso en la entrega de la prestación, en el pago del
subsidio y el cuestionamiento a la actividad de las ISAPREs como juez y parte en un sistema que
sólo les ha traído beneficios a ellas.
Considerando que la iniciativa de ley de las diputadas y diputados es muy restringida en la
materia, al no poder entregar nuevas atribuciones y ni crear servicios públicos o afectar el
patrimonio de la nación, y tomando como referencia la necesidad de creación de un sistema de
seguro único y universal de salud, en el que todas y todos los ciudadanos de nuestro país
participen de su generación, solvencia y beneficio, sin discriminaciones y con plena garantía del
derecho social y humano a la salud, es que proponemos estas modificaciones en el camino de
mejorar y otorgar justicia y oportunidad en el otorgamiento de las prestaciones de salud y el
derecho al subsidio por incapacidad laboral.
También consideramos la propuesta de mayoría de la Comisión Asesora Presidencial para el
estudio y propuesta de un Nuevo Régimen Jurídico para el Sistema de Salud Privado, el cual entre
otras medidas propone que la evaluación y calificación de todas las licencias se haga por una
institución única, autónomoa y pública, separándola de las ISAPREs como entidades pagadoras (la
Comisión propone una nueva institucionalidad autónoma, continuadora o que surja a partir de las
actuales COMPIN), y en ese sentido es que sugerimos que el Ejecutivo estudie la posibilidad de
desarrollar esta nueva institución.
Sin perjuicio de lo anterior, creemos que la posibilidad de reformar el sistema, dados los anuncios
presidenciales del miércoles 23 de mayo, respecto a eliminar discriminaciones en las ISAPREs, es
una oportunidad para discutir en serio, cuál es el sistema de salud que Chile necesita, si uno
basado en la exclusión para generar ganancias a las empresas involucradas en la provisión de
servicios de salud, en el cual la exclusión de la mujer es uno de los basamentos del modelo; o uno
basado en la garantía de la salud como un derecho que debe estar al alcance de todas las
personas sin distinción.
Para profundizar este debate, es que nuestra propuesta radica en los siguientes aspectos:
1.Garantizar  la  continuidad  remuneracional  de  las  trabajadoras  y  trabajadores,  impidiendo
retrasos en los pagos por cuestionamientos a la licencia. Para esto introducimos el pago provisiorio
de la licencia que hará el empleador cuando la licencia sea objetada, teniendo derecho a
reembolso contra la institución a la que esté afiliado el trabajador o trabajadora en el caso de que
la licencia quede firme. En el caso de los trabajadores independientes, la institución les hará los
pagos provisorios directamente.
2.Terminar con el abuso de la situación de “juez y parte” en el cual están hoy las ISAPREs. No es
posible que las responsables del pago de las licencias puedan rechazarlas o modificarlas – siempre
para reducirlas –. Proponemos que sólo sea la COMPIN quien detente esta potestad, y que los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
demás actores sólo puedan solicitar su revisión a esta entidad.
3.Se proponen sanciones económicas (intereses y multas) por día de retraso en el pago de las
licencias médicas. Esta medida junto a la primera, tienen el sentido de evitar que los trabajadores
y trabajadoras vean afectadas sus remuneraciones por no recibir el pago oportuno del subsidio de
incapacidad laboral.
Es por todo lo anterior que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Reemplácese el artículo 19° del Decreto con Fuerza de Ley que Fija normas
comunes para los Subsidios por Incapacidad Laboral de los trabajadores dependientes del sector
privado
1.Elimínese del Artículo 14º la siguiente frase: “, si ésta fuere superior a diez días o desde el cuarto
día, si ella fuere igual o inferior a dicho plazo”
2.Reemplácese el artículo 19° por el siguiente:
“Artículo 19°. - El pago de los subsidios corresponde a la entidad que deba otorgarlos o al
empleador, si lo ha convenido con la entidad otorgante. En el caso de solicitarse rechazo o
modificación de la licencia, el empleador deberá pagar el Subsidio Laboral de Incapacidad de
manera provisoria, teniendo derecho a reembolso por parte de la institución, en la parte que se
confirme, y del trabajador o trabajadora en la parte que se rechace.”
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 20.585 Sobre otorgamiento
y uso de licencias médicas:
1.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3º la expresión, “determine” por “solicite” y la
expresión “decisión” por “solicitud”.
2.Incorpórense en el artículo 3º los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo nuevos,
pasando el actual inciso cuarto a ser octavo:
“Solicitada que sea la reducción o rechazo de la licencia médica, la Institución de Salud Previsional
de todas formas deberá pagar el subsidio de incapacidad laboral correspondiente, de manera
provisoria hasta el término de la licencia médica y de su extensión si corresponde, o hasta la
resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
En caso de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez rechace la solicitud de reducción o
rechazo, el pago provisorio del subsidio de incapacidad laboral quedará firme y la Institución de
Salud Previsional deberá continuar con el pago si aún restan períodos sin cancelar o si se produce
extensión de la licencia médica, como si la solicitud de reducción o rechazo nunca se hubiera
efectuado.
De acogerse la solicitud de rechazo, la Institución de Salud Previsional tendrá derecho a reembolso
de los pagos provisorios hechos a los cotizantes o beneficiarios.
Cada día de retraso en el pago del subsidio de incapacidad laboral devengará un interés
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
equivalente al máximo convencional, según lo dispuesto en la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero, y se sancionará además con una multa a beneficio fiscal de 7,5 unidades
tributarias mensuales. En el caso de retraso en los pagos provisionales del subsidio de incapacidad
laboral, tanto el interés como la multa se calcularán desde el primer día de la licencia médica,
según la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez que los declare firmes.”
3.Incorpórese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, entre las expresiones
“la remisión de” y “los antecedentes”, la palabra “todos”.
4.Elimínese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, la expresión
“complementarios”.
5.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la expresión, “cuya función sea la autorización,”
por la expresión “entre cuyas funciones se encuentre la solicitud de”
6.Elimínese en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “ordene”.
7.Insértese en el inciso primero del artículo 8º, entre la expresión “bajo su firma” y la expresión
“rechazar o modificar”, la palabra “solicite”.
8.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la palabra “resolución” por “solicitud”.
Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Salud que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, DE 1979 y de
las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
1.Reemplácese en el artículo 151 la expresión “El trabajador requerirá el pago” por la expresión:
“El empleador requerirá el reembolso del pago”
2.Incorpórese en el artículo 151, luego del punto final, que pasa a ser el punto seguido, la
expresión: “En el caso de las trabajadoras y trabajadores independientes, requerirán el pago del
subsidio directamente a la institución a la que se encuentren afiliados.”
3.Incorpórese en el inciso quinto del artículo 194, entre las expresiones “subsidio adeudado” y
“pagándolo de inmediato” la expresión “incluidos los intereses,”.
4.Elimínese del inciso primero del artículo 196 la expresión “y ser autorizadas por la institución de
salud previsional respectiva”.
5.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “deberá autorizar” por la
expresión “dará curso”.
6.Incorpórese en el inciso segundo del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica” y “en
el plazo de tres días hábiles” la expresión “y podrá solicitar su reducción o rechazo”.
7.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “de la respectiva solicitud” por la
expresión “del respectivo formulario”.
8.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “pronunciare sobre ella” por la
expresión “ejerce la solicitud de reducción o rechazo”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9.Elimínese del inciso tercero del artículo 196 la expresión “Institución rechaza o modifica la”.
10.Incorpórese en el inciso tercero del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica,” y “el
cotizante podrá recurrir” la expresión “es rechazada o modificada”.
11.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 196 la expresión “haya autorizado la Institución”
por la expresión “les sean autorizadas a sus trabajadores”.
Diputadas señoras Cariola, Fernández, Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres.
[1] La Licencia Médica: Documento del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile
(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/etica/art_interes/090924licencias_ medicas.doc)
[2] Fuente: Estadísticas consolidadas las estadísticas de Licencias Médicas Curativas de Origen
Común y SIL 2016 - FONASA e ISAPRES. Trabajo realizado por la mesa interinstitucional
SUSESO Superintendencia de Salud y FONASA.
[3] Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector privado de salud. Superintendencia
de Salud. 4 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Auth , Barrera , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Saavedra , Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Walker , y de la diputada señora Parra , que
Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Autónomo de Ahorro
Colectivo. Boletín N°11775-07
1.Fundamentos. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad la creación del
Consejo de Ahorro Colectivo, tomando como referencia el Mensaje presidencial que “Modifica la
Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo” con número de Boletín 11.370-07,
de reciente retiro en la Cámara de Diputados. El citado proyecto, ingresó a trámite legislativo en la
Cámara con fecha 14 de agosto de 2017, siendo conocido por la Comisión de Legislación y Justicia,
cuya aprobación se produjo en la sesión 285ª, de 6 de septiembre de 2017, en que se aprobó en
general por 7 votos a favor, 5 en contra y una abstención: votaron por la afirmativa los diputados
señores Andrade , Chahin , Cornejo , Farcas , Gutiérrez , Saffirio , y Soto; votaron en contra la
diputada señora Turres , y los diputados De Mussy , Monckeberg , Norambuena , Van Rysselberghe
, y se abstuvo el diputado señor Rincón , hasta la comunicación de su retiro por el órgano
ejecutivo [1].
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este contexto, los lineamientos de la reforma previsional del gobierno de la Presidenta Bachelet
, contemplaban la creación de un nuevo sistema al interior del pilar contributivo obligatorio, bajo la
fórmula del Nuevo Ahorro Colectivo, que sería administrado por un organismo autónomo,
denominado Consejo de Ahorro Colectivo, a objeto de otorgar plenas garantías de independencia,
eficiencia, transparencia y probidad. Se buscaba por este nuevo diseño abordar “…de forma
integral los desafíos del sistema de pensiones, fortaleciendo los principios de la seguridad social al
interior del mismo, incluyendo mayores grados de solidaridad, reincorporando la cotización de
cargo  de  la  empleadora  o  del  empleador,  lo  que  nos  permite  consagrar  un  sistema
verdaderamente tripartito y fortalecer el rol del Estado en la seguridad social.” [2]. Como expresa
el citado mensaje: “Las modificaciones que se proponen en el marco de esta reforma al sistema de
pensiones resultan fundamentales para el objetivo de mejorar las condiciones de jubilación de
nuestras y nuestros adultos mayores, introduciendo elementos de solidaridad a través de
transferencias intergeneracionales, entre activos y pasivos e intrageneracionales entre personas
de distinto nivel de ingresos. Pero para hacer posible lo anterior, es necesario establecer una
institucionalidad adecuada que se haga cargo de la administración del nuevo Sistema de Ahorro
Previsional Colectivo” [3].
En este sentido, se señala que “la elección del modelo autónomo constitucional se justifica en
razón de la naturaleza y especial relevancia de las prestaciones del Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo, así como de la necesidad de otorgar las mayores garantías institucionales de
independencia, eficiencia e idoneidad técnica en la administración de los fondos proveídos por la
nueva cotización de seguridad social que la ley establece” [4], pues “la autonomía operará a su
vez como garante del adecuado funcionamiento de esta política en el tiempo asimilándose, en
virtud de su relevancia, a la estrategia institucional utilizada respecto del Banco Central y de la
Contraloría General de la República, entre otros órganos respecto de los cuales la independencia y
autonomía resultan cruciales para la adecuada consecución de sus fines” [5].
Lo anterior, corrobora la idoneidad del modelo de autonomía constitucional, pues “se caracteriza
por sustraer al órgano de cualquier vínculo de jerarquía, tutela o supervigilancia respecto del
Presidente o Presidenta de la República, sujetándolo exclusivamente a lo que establezcan la
Constitución y las leyes, otorgándole facultades de autodeterminación funcional y administrativa.
Ello supone una independencia especial respecto del poder Ejecutivo que, en conjunto con el
diseño de un gobierno corporativo colegiado y especializado, aísla al órgano autónomo de
cualquier tipo de injerencia de la Administración y que se vuelve especialmente valioso para la
administración de un sistema a través del cual se financian complementos de pensiones de
carácter personal y solidarios, con cargo a una cotización obligatoria de seguridad social de cargo
del empleador o empleadora, velando exclusivamente por el interés de las y los actuales y futuros
pensionados y por la maximización de la rentabilidad neta de largo plazo de los fondos del referido
sistema” [6].
A mayor abundamiento, señala el mensaje antes citado que “El Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo tiene, además, la virtud de diversificar la forma en que se financian mayoritariamente
las pensiones en nuestro país, esto es, con cargo al ahorro personal, de acuerdo al sistema de
capitalización individual regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 y administrado por las
Administradoras de Fondos de Pensiones. En ese sentido, el Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo se establece como un importante complemento a dicho mecanismo dentro del mismo
pilar contributivo, pues al contener componentes de ahorro colectivo y de solidaridad entre sus
afiliadas y afiliados diversifica las formas de financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia en nuestro país. Lo anterior representa un cambio de paradigma en materia de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seguridad social, que hace necesario que el órgano a cargo de la administración de estos nuevos
componentes de ahorro y solidaridad responda al mandato de mejorar sustantivamente las
pensiones de nuestros adultos mayores, a través de una administración eficiente y eficaz de los
fondos aportados, desde una perspectiva de compromiso social y ciudadano.” [7].
Cabe señalar que el numeral 18 del art. 19 asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social, y regula de manera acotada este derecho en comparación con diversos tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentran vigentes, de manera tal que “establece la
facultad que le asiste a las personas para que la sociedad provea instituciones e instrumentos
mediante los cuales pueda desarrollarse una existencia conforme a la dignidad humana, teniendo
presente que la persona humana y su dignidad es el fin y valor supremo de la sociedad y del
Estado” [8].
2. Idea Matriz. El presente proyecto de reforma constitucional incorpora un nuevo Capítulo XIV a
nuestra Carta Fundamental, mediante el cual se crea el denominado “Consejo Autónomo de
Ahorro Colectivo”; este organismo, de carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, tendrá como principal función, y con el objetivo fundamental de velar por los intereses
generales de la Nación en materias de Seguridad Social, administrar un sistema de ahorro y
transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones previsionales, de conformidad a la ley.
Los fondos que el Consejo administra -son de naturaleza previsional- y constituirán un patrimonio
distinto a aquel que le pertenece al propio organismo, no ingresarán al patrimonio de la Nación y
solo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el
financiamiento del órgano. Se dispone, además, que la dirección del consejo estará cargo de un
Comité directivo, cuyos consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento de
los legitimados, sea el Presidente de la República, un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, o la mayoría simple del Comité Directivo.
Finalmente, se modifica el artículo 127 a efectos de adecuar las referencias derivadas de la
incorporación del nuevo capítulo XIV que se incorpora.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
“Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIVConsejo de Ahorro ColectivoArtículo 109 bis.- Un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, denominado Consejo Autónomo de Ahorro Colectivo, para satisfacer
los intereses generales de la Nación en materias de seguridad social, administrará un sistema de
ahorro y transferencias solidarias con fines previsionales, cuyos fondos se utilizarán para la
consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el financiamiento del órgano.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional, de conformidad con lo dispuesto en el
número 18 del artículo 19, constituirán patrimonios separados de aquel que le es propio al órgano
establecido en el inciso anterior y no ingresarán al patrimonio de la Nación.
La dirección superior del Consejo estará a cargo de un Comité Directivo al cual le corresponderá
ejercer las atribuciones y funciones que le encomiende la ley.
Los consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la mayoría simple del Comité Directivo o de un tercio de los diputados en ejercicio,
según disponga la ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Auth, Barrera, Monsalve, Núñez, don Daniel; Saavedra, Soto,
don Leonardo;Soto, don Raúl, y Walker, y de la diputada señora Parra.
[1] Cf. Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y Reglamento de la H.
Cámara de Diputados recaído en el Boletín 11.370-07.
[2] Mensaje Presidencial que Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro
Colectivo. (Boletín 11.370-07) 14 de agosto de 2017.
[3] Ídem p. 4
[4] Ídem.
[5] Ídem.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8]  Nogueira  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  3
Editorial Librotecnia 2009: p. 454 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Barrera,
Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las diputadas
señoras Hernando y Nuyado, que “Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir las operaciones pesqueras extractivas
de carácter industrial en la zona reservada a la pesca artesanal” Boletín
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°11976-21
I. Antecedentes:
Que, a pesar de que el Artículo 47 de la Ley General de Pesca prohíbe la extracción de recursos
hidrobiológicos a cualquiera que no sea pescador artesanal al interior de las primeras 5 millas, los
incisos tercero y cuarto de la misma disposición inmediatamente excepcional éste marco protector
de la pesca artesanal, permitiendo, previo informe del Consejo Zonal de Pesca y mediante
autorización de Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la actividad extractiva por parte del sector
Industrial.
La pesca industrial al interior de la zona de exclusividad pesquera artesanal es denominada
comúnmente como perforación, y se concentra en las regiones de Coquimbo, Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta.
A diferencia de la zona Sur de Chile, donde también se permiten las perforaciones, pero siempre
previo acuerdo de los propios pescadores artesanales, el Norte no cuenta con una norma
protectora, ni mucho menos ha entregado a los propios artesanales el poder de autorizar o
rechazar las solicitudes de perforación, aislándolos de la gobernanza pesquera. En la práctica lo
que era una excepción se ha transformado ya desde 1984 en una regla general, afectando
directamente el recurso pesquero de sardina española (actualmente en estado de colapso[1]) y,
especialmente, la anchoveta.
A lo anterior, debemos sumar las desventajas del área artesanal de la región de Arica y
Parinacota, como la desproporcionada fragmentación de cuota pesquera, un mercado de compra
monopsónio, una precaria infraestructura portuaria, y las condiciones de zona limítrofe de Chile,
con una distancia de más de 310 kilómetros del puerto más cercano (Iquique).
De lo anterior, resulta imperioso la derogación de los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la
Ley de pesca, como una forma de restablecer o, quizás por primera vez, constituir una zona
exclusiva de pesca artesanal y, de esa forma, equilibrar en justicia la lucha de poderes de la pesca
en Chile.
II. Considerando:
1. Que, el patrimonio de los pescadores artesanales está constituido por áreas de reserva de la
pesca artesanal que se extiende hasta las 5 millas medidas desde las líneas de base normales, si
no fuera por ello se habría perdido desde hace mucho tiempo la actividad extractiva artesanal, y
con ella los esfuerzos por preservar la biosfera marina.
2. El marco normativo protector está dado por lo prescrito en el artículo 47 de la ley de pes-ca,
que establece el área de exclusividad de la pesca artesanal para la realización de actividades
extractivas al interior de las 5 millas.
3. Que, contradiciendo el espíritu de la norma, los incisos tercero y cuarto de la disposición legal
citada permiten una excepción que, en la práctica, opera como regla general en el sector norte de
Chile, por la vía de sucesivas autorizaciones administrativas dispensadas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estas excepciones disponen:
• Art. 47, incisos tercero y cuarto: “No obstante lo anterior (zona exclusiva de 5 millas para pesca
artesanal), mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, se podrán efectuar operaciones pesqueras extractivas por naves de
titulares de licencias transables de pesca o de autorizaciones de pesca en las regiones de Arica y
Parinacota; Tarapacá y Antofagasta, sobre los recursos sardina española y anchoveta”.
• “Asimismo, mediante el mismo procedimiento del inciso anterior, pero con acuerdo de los
integrantes artesanales del Consejo Zonal de Pesca, se podrán efectuar operaciones pesqueras
extractivas por naves de titulares de licencias transitables de pesca y autorizaciones de pesca en
la Región de Coquimbo, sobre los recursos camarón nailon; langostino amarillo; langostino
colorado; gamba y sardina española y anchoveta”.
4. Así, a través de una serie de resoluciones que autorizan las perforaciones de la industria en la
zona de reserva a la pesca artesanal, se ha perpetuado la sobre explotación de recursos
hidrobiológicos por parte de la industria pesquera.
Sin ir más lejos, el reciente Decreto Nº 323, de 26 de enero de 2017, autorizó la actividad
pesquera industrial en área de reserva artesanal en las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
desde el mismo año de su publicación hasta el 31 de diciembre del 2019, resolución sobre el cuál
pesa un manto de cuestionamientos que ponen en tela de juicio la legalidad del mismo, siendo
recurrido por los pescadores artesanales afectados tanto en Contraloría como en Cortes de
Apelaciones.
5. Lo anterior ha permitido que aproximadamente el 60% de lo que extrae el sector pesque-ro
industrial lo haga dentro de la quinta milla, ocasionando con ello diversos trastornos a la biomasa
que comprende la macrozona norte del país, puesto que las embarcaciones industriales tienen un
mayor volumen de extracción, más capacidad de bodega, y métodos extractivos más invadidos y
efectivos que los artes de pesca utilizados por el sector artesanal.
6. El escenario se agrava aún más para los pescadores artesanales de la macrozona norte del país
al constatar que, embarcaciones industriales, realizan capturas en los caladeros históricos de su
sector, vulnerando y mermando sus capacidades extractivas y, con ello, sus posibilidades
económicas.
7. Cabe hacer presente que la regulación anterior a la reforma del artículo 47 por la Ley Nº 19.713
exigía como requisito para la aprobación de la extracción de recursos pesqueros por industriales
en áreas de reserva de la pesca artesanal, el demostrar que donde se solicitaba la extracción no
había actividad pesquera artesanal o que, habiéndola, no era suficiente para extraer los
excedentes productivos[2], y que fueran eliminados y resignados a criterios evaluados por el
Consejo Zonal de Pesca, lo que supuso la pérdida de éstos de su rango legal.
8. En efecto, fue a raíz de las modificaciones introducidas por la Ley Nº 19.713 al Decreto Supremo
Nº 430 de 1991 donde, además de agregar mayor flexibilidad para la aprobación de las solicitudes
de perforación del sector industrial, se introdujeron estos procedimientos dispares entre las
perforaciones del Norte y del Sur del país, donde exigen para unos la aprobación del sector
artesanal representado en sus miembros del Consejo Zonal de Pesca, y para otros simplemente un
informe de dicha instancia, como sucede en Arica, Iquique y Antofagasta, por nombrar algunos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9. Un ejemplo de las injusticias que ha provocado esta discriminación arbitraria entre las
macrozonas sur y norte es justamente el Decreto Nª 323 que permitió las perforaciones en las
regiones XV y I, situación denunciada en reiteradas oportunidades por los pescadores arte-sanales
y que, a la fecha, no ha sido reparada.
A saber, durante la sesión Nº 106 de la comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de
Diputados, del 8 de marzo del 2017, el abogado Pablo Manríquez, en representación de gremio,
dio cuenta fundadamente de la ilegalidad del acto administrativo emanado de la Sub-secretaria, y
lo expuso en los siguientes términos:
 
“Creemos que por viña administrativa la Subpesca ha convertido en regla lo que es excepcional, y
que en este caso, la autorización de perforación en el norte se ha otorgado irregularmente, ya que
según consta en acta de sesión de fecha 2 de agosto del 2016 del Consejo Zonal de Pesca XV, I y II
regiones (COZOPE), se procedió a designar a una comisión elaboradora de un informe técnico que
analizara la continuidad de las perforaciones de la industria… dicho informe se denominó “Estudio
Análisis de las Perforaciones en la ARPA para las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá”,
aprobado por el Consejo Zonal el 21 de octubre de 2016. Sin embargo, la Subsecretaría de Pesca
desestimó el informe, y procedió a elaborar uno propio, efectos de “fundar” de mejor manera la
perforación de los industriales en la zona norte…Dicho informe fue el DAS Nº 66/2016, con el cuál
podría hacer frente a los cuestionamientos posibles relacionados a la autorización, y a fin de
cumplir con la norma lo remi-tió al Consejo Zonal a efectos que dieren su aprobación”[3].
Esta situación fue advertida durante la tramitación del proyecto de ley que dio lugar a estas
modificaciones, oportunidad donde el Diputado Alfredo Valenzuela, electo por la región de
Antofagasta, quien expuso durante su intervención que “esta discriminación se nota en lo
dispuesto en el artículo 16 (del proyecto), que paraliza las perforaciones desde la Cuarta Región
hacia el sur, y deja abierta a la pesca industrial la zona norte. Eso es una abierta ar-
bitrariedad”[4].
10. Los efectos de las perforaciones se manifiestan con más fuerza en la región de Arica y
Parinacota, sobre la cual pesan ya condiciones geográficas propias que desfavorecen la pes-ca
artesanal, pues en su condición de región limítrofe encuentra su puerto más cercano, Iquique, a
310 kilómetros de distancia, lo que impide obtener material de pesca y vender sus productos en
otro puerto que no sea el de Arica, que por lo demás es de propiedad privada y administrado por
la única empresa que concentra el poder de compra de la región, COR-PESCA.
Sumado a lo anterior, el fraccionamiento o cuota de pesca de un 84% industrial y un 16%
artesanal, regulado en el artículo sexto transitorio de la Ley Nº 20.657, con un marco tempo-ral del
año 2013 al 2032, en el caso de la sardina española y la anchoveta, dando como re-sultado el año
2017 un fraccionamiento del tonelaje del orden de las 116.024 toneladas para el sector artesanal
versus 631.061 para el sector industrial, según consta en el Decreto Nº 900 de dicho año.
11. Ya lo dijo el entonces diputado Sergio Beneficto Elgueta Barrientos, en aquella sesión 22 de la
legislatura 343 del año 2000, un 5 de diciembre, al referirse al proyecto de ley Boletín Nº 2578-01
y que modificó el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura y que tuvo como resultado
la Ley Nº 19.713… “La cuestión de fondo apunta a por qué no se derogan los incisos segundo y
tercero del artículo 47 de la Ley de Pesca, porque sería lo definitivo y se daría una gran señal o un
signo de que en verdad existe la voluntad política y económica de no autorizar más perforaciones
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en  una  zona  que  debe  ser  de  exclusiva  explotación  o  ex-tracción  de  los  pescadores
artesanales”[5].
12. Por último, la prohibición definitiva y sin excepciones de las perforaciones en las cinco millas
de exclusividad para la pesca artesanal es una gran oportunidad para fortalecer al gremio,
especialmente en la zona norte del país, y no significaría en ningún caso pérdidas de empleo del
sector industrial ni mucho menos la pérdida de recursos hidrobiológicos, toda vez que lo hoy es
capturado por industriales será capturado por el sector artesanal de tal forma de establecer una
suerte de equilibrio necesario del mercado laboral y de comercio.
III. Contenido del proyecto:
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley busca restablecer el respeto por las
garantías fundamentales vulneradas por la vigente Ley de Pesca y Acuicultura, en el sentido de
respetar el verdadero sentido y alcance de su artículo 47, que establece la protección de las cinco
millas marinas para la actividad pesquera extractiva del sector artesanal de todo el país, se
propone derogar los incisos tercero, cuarto y sexto del presente artículo, eliminando así cualquiera
posibilidad de establecer excepcionalidades que van en beneficio del sector industrial, con la
finalidad de establecer condiciones favorables a la pesca artesanal y un área de reserva efectiva
para dicho gremio.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: eliminase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley Nº 18.892, cuyo
texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, pasando el actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 2º: sustituyese del artículo 110 letra g) de la Ley Nº 18.892, cuyo texto fue refundido,
coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Minis-terio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Rocafull, Barrera, Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las
diputadas señoras Hernando y Nuyado
[1] Ello según Informe Estado de Situación de las Principales Pesquerías Chilenas año 2017
elaborado por el Departamento de Pesquerías de la División de Administración Pesquera de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
[2] ARANCIBIA JERALDO Leonardo. “La temática asociada con las perforaciones industriales en
el área reservada a la pesca artesanal” documento elaborado por el investigador de Área de
“Recursos Naturales Ciencia y Tecnología e Industria” de la Biblioteca del Congreso Nacional 4
de septiembre de 2009.
[3] Exposición del abogado Pablo Manríquez en representación del Sindicato de Tripulantes
Artesanales de Arica y que consta en: Acta de Sesión Ordinaria Nª 106 de la 362ª legislatura
celebrada el miércoles 08 de marzo de 2017 de 15:23 a 17:05 horas Comisión de Pesca
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
[5]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Barrera,
Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las diputadas
señoras Carvajal y Ossandón, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir la implementación y certificación de
mecanismos de prevención de incendios en las construcciones que
albergan a las personas que indica” Boletín N°12060-22
I.FUNDAMENTO
En la experiencia nacional ha quedado fehacientemente demostrada la necesidad de que los
recintos que alberguen niñas y niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o con
alguna enfermedad, cuenten con mecanismos de prevención de siniestros que sean rigurosos en
relación a los problemas de movilidad que puedan presentar quienes conviven en dichos espacios.
Si bien hasta ahora se ha reconocido que las causas que provocan los siniestros en estos recintos
pueden ser de variada índole, creemos oportuno manifestar nuestra preocupación por la falta de
elementos de prevención que permitan mantener los cuidados de nuestros seres queridos.
Es en este contexto, se pretende poner a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que permita iniciar la discusión en torno a las modificaciones legales requeridas en
nuestra legislación para que los incendios en albergues de niñas y niños, adultos mayores,
personas en situación de discapacidad o enfermedad, puedan ser prevenidos con mayor eficacia.
En el tiempo reciente, pudimos verificar cómo la alarma pública vinculada al incendio ocurrido en
la ciudad de Chiguayante en donde lamentablemente hubo 10 mujeres que perdieron la vida,
exige respuestas de parte de todos los sectores de la sociedad. Ante ello, creemos que establecer
medidas de prevención a través de la ley general de construcción y urbanismo, cómo la obligación
de contar con red húmeda, aspersores y detectores de humo, responde precisamente al rol de
legisladores que nos mandata la ciudadanía y el actual escenario social.
II.ANTECEDENTES
Previo a la propuesta que se pretende realizar, consideramos necesario abordar las razones que
explican la demanda por albergues de distinto tipo. Nos preocupan principalmente los que se
relacionan con personas que no son autovalentes, y que por ende, requieren de cuidados y
medidas de seguridad que permitan garantizar una estancia sin riesgos importantes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La principal razón que explica la presencia de una persona no autovalente en un albergue guarda
relación con la indisponibilidad de alguien del grupo familiar que pueda estar constantemente
preocupado de los cuidados de estas personas. Es decir, los albergues vienen a responder a la
demanda de tiempo y energía que requieren ciertos cuidados y que no se resuelve dentro de las
familias, producto de las distintas ocupaciones de los miembros, ya sea estudios, trabajo, oficios,
etc. Esto viene a dar cuenta de un problema estructural de nuestra sociedad consistente en la
escasez de tiempo para compartir con la familia y la necesidad de vincular grandes cantidades del
mismo al trabajo y otras actividades.
Asimismo, esta situación da cuenta de la poca preocupación existente del Estado y del mercado
para con los adultos mayores. Hoy en Chile es sumamente difícil ser adulto mayor, lo cual se
grafica en pensiones miserables que no responden en caso alguno a las necesidades relacionadas
con la edad y que se vinculan directamente con el cuidado de la salud, el traslado, la alimentación,
etc. El valor de los medicamentos, prótesis, audífonos o anteojos que permitan que un adulto
mayor pueda continuar con una vida independiente tienen un alto costo, lo que sumado al poco
conocimiento en materia de cuidados de la población general, generan una situación de angustia
que al menos en parte parecen resolver los albergues que entregan distintos tipos de cuidados.
SI bien comprendemos que esta no es una solución de fondo, ya que lo que corresponde es que
nos hagamos cargo de elaborar políticas públicas integrales en relación a las y los adultos
mayores, no podemos dejar pasar el hecho de que en estos espacios se atiende a personas
vulnerables que requieren de mayores medidas de seguridad y cuidados a causa precisamente de
su situación y del contexto. En este sentido, consideramos que se justifica el hecho de que se le
impongan mayores condiciones de seguridad a quienes reciben una renta a cambio de cuidados y
tratamientos en albergues que reciben a niñas y niños, adultos mayores, personas con alguna
discapacidad o enfermos.
Por otro lado, consideramos que nuestra legislación debe ajustarse a situaciones insinuadas por
distintas alertas sociales como la ocurrida por el incendio del Hogar Santa Marta, en la comuna de
Chiguayante,  región  del  Bíobío.  Lamentablemente  fallecieron  10  mujeres  que  no  eran
autovalentes, logrando salvarse otras no sin complicaciones según consta en archivos de prensa.
Respecto a esta tragedia que entendemos se está actualmente investigando, ello no obsta para
renunciar a fortalecer nuestra legislación en materia de prevención y fiscalización.
Dicho lo anterior, urge la realización de esfuerzos de parte de distintos sectores para que hechos
como los acaecidos en el Hogar Santa Marta no se vuelvan a repetir. En este orden de cosas, como
legisladores queremos hacernos parte de las soluciones e incluir al Ejecutivo, a las instituciones
privadas, a las SEREMIS y a Bomberos de Chile para trabajar en miras de una legislación que
considere la prevención como un elemento clave en la seguridad de las personas que viven en
albergues.
III.CONTENIDO
El proyecto introduce una norma que mandata a las instituciones que albergan a niñas y niños,
adultos mayores, personas en situación de discapacidad o con alguna enfermedad, a mantener en
buen estado una red húmeda, aspersores y detectores de humo. Para ello, Bomberos de Chile
entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos dispositivos de seguridad
contra incendios, la cual tendrá una vigencia de un año.
En segundo lugar, se propone que permite regular vía reglamento aspectos que guarden relación
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la aplicabilidad de la ley. Por último, se establece una norma transitoria para que las
construcciones actuales tengan un plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la ley, para
instalar los elementos de seguridad de prevención contra incendios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el Decreto Ley Nº 458 de 1974, que aprueba Nueva Ley de
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 ter nuevo:
“Las construcciones que alberguen niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o
enfermos, deben contar con red húmeda, rociadores y detectores de humo. El cuerpo de
bomberos respectivo entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos
elementos de prevención de incendios, la que tendrá una vigencia de un año.
Un reglamento señalará los requisitos específicos que debe reunir la construcción de estas
instituciones para la obtención de la certificación antes mencionada.”
Artículo transitorio: la ley entrará en vigencia en un plazo de dos años desde publicada, para
aquellas construcciones que actualmente funcionen de albergues para niños, adultos mayores,
personas con movilidad reducida o enfermos.
Diputados señores Gutiérrez, Barrera, Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las
diputadas señoras Carvajal y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Barrera,
Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo, que “Modifica la
ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para fomentar las compras públicas
sustentables”. Boletín N° 12178-12
1. Antecedentes
Desde el año 2012, nuestro país cuenta con una Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables [1] que busca impulsar que las adquisiciones por parte del Estado promocionen la
sustentabilidad en sus tres ámbitos: social, económico y ambiental.
La política [2] tiene por objetivo general contribuir al desarrollo de una economía socialmente
responsable. Para lograr lo anterior, se plantean los siguientes objetivos específicos: (a) mejorar la
calidad del diseño de los procesos licitatorios de manera que incorporen una visión más amplia
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre los productos y servicios que adquiere el Estado; (b) impactar en los proveedores del Estado
de manera de inducirlos hacia los conceptos de responsabilidad social; (c) introducir conceptos de
responsabilidad  social  y  mecanismos  que  permitan  a  los  compradores  realizar  compras
responsables y sostenibles.
Con el objeto de profundizar la inclusión de este criterio dentro de las compras públicas, el
Ministerio de Medio Ambiente, en el año 2014, desarrolló un manual, con el fin de entregar
herramientas claras para los diferentes organismos del Estado, para incorporar los criterios, no
solo de responsabilidad social, sino que de sustentabilidad en las compras gubernamentales.
El presente proyecto de ley busca incorporar este criterio en la normativa vigente, mediante la
modificación de la Ley Nº 19.886 De Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, priorizando por oferentes con políticas internas orientadas a la producción
limpia de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos
que tengan un menor impacto ambiental en las actividades productivas. Para orientar el
cumplimiento del objetivo señalado se describen las siguientes políticas a considerar:
a) Convenio de reciclaje (papel, latas y/o vidrio);
b) Convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores, impresoras, baterías, tóner y/o
cartuchos de tinta);
c) En el caso de empresas de servicios, manufactura o industria , convenios de disposición y/o
reciclaje de desechos usados en sus procesos productivos;
d) Procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
2. Fundamento
Las compras públicas sustentables buscan relevar, entre los criterios de adquisición del Estado, los
posibles impactos que puedan generar bienes y servicios al medio ambiente o a la salud de las
personas durante su ciclo de vida. De esta manera, al momento de que se realicen la compra se
consideren aspectos económicos (precio, calidad, entre otros), pero también las externalidades
negativas que puedan generar a partir de su proceso de fabricación, uso, distribución, entre otros,
y de las condiciones sobre las cuáles estos procesos se desarrollan (condiciones laborales, equidad
social, entre otros).
De acuerdo al Ministerio de Medio Ambiente (2014), las compras públicas sustentables se definen
como “el proceso mediante el cual las organizaciones satisfacen sus necesidades de bienes,
servicios, obras y utilidades públicas de tal forma que alcanzan un alto rendimiento basado en un
análisis de todo el ciclo de vida, que se traduce en beneficios no sólo para la organización, sino
también para la sociedad y la economía, al tiempo que reduce al mínimo los daños al medio
ambiente” [3].
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el caso de nuestro país, la existencia de una plataforma para la gestión de compras públicas
única ha permitido concentrar las adquisiciones y unificar los principios sobre los cuales se transan
bienes y servicios para las instituciones en el Estado. En promedio, en los últimos 5 años, Chile ha
gastado el 3,7 % de su PIB en compras públicas, existiendo un aumento progresivo cuando se
observa desagregadamente.
Sin embargo, la normativa vigente no específica la sustentabilidad entre sus principios rectores,
manteniéndose  solo  en  instrucciones  internas  en  las  instituciones  estatales.  Por  eso,  es
fundamental fortalecer la regulación de este tipo de iniciativas, sobre todo observando los montos
transados en Mercado Público.
Es importante destacar que este tipo de regulación se ha impulsado en otros países, obteniendo
excelentes resultados en cuanto a la eficiencia y eficacia en el uso de recursos. La Comisión
Europea [4] llevó a cabo un estudio el año 2009 donde se evaluaron a siete países europeos, y se
determinó que cinco de los siete países mostraron ahorros en costos al comprar productos o
servicios de manera más sustentable.
El año 2015, Chile suscribió la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ONU), dentro de los
cuales encontramos la Producción y el Consumo Responsables, y en específico la promoción de
prácticas de contratación públicas sostenibles. Posteriormente, y en el marco del Acuerdo de París
(COP 21), nuestro país se comprometió a una reducción de un 30% en la intensidad de sus
emisiones de gases de efecto invernadero al año 2030. Por lo tanto, legislar en compras públicas
sustentables significa, para los sectores público y privado, un avance en el cumplimiento de las
metas comprometidas.
Beneficios asociados a las compras públicas sustentables
A través del poder de compra del Estado podemos incentivar la producción responsable de bienes
y servicios con un mejor desempeño económico, ambiental y social.
Dentro de los múltiples beneficios podemos mencionar:
● Moldear el mercado hacia una producción más sustentable.
● Impulsar la generación de economías de escalas que permitan adquirir bienes y servicios con
mejor desempeño ambiental (menor precio y más duraderos).
● Estimular la competencia entre empresas proveedoras del Estado, al impulsarlas a incorporar la
sustentabilidad en sus procesos de producción.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
● Promover la incorporación de tecnologías más sustentables.
● Expandir el mercado hacia soluciones innovadoras, potenciando la investigación científica y la
innovación.
3. Proyecto de Ley
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.886 de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios:
1. Incorpórece un nuevo artículo 6bis
Artículo 6 bis: En las bases de licitación y en la evaluación de las respectivas propuestas se
otorgara prioridad a quien oferte contando con políticas internas orientadas a la producción limpia
de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos que
tengan  un  menor  impacto  ambiental  en  las  actividades  productivas.  Específicamente  se
considerará como elementos esenciales de esta política interna los oferentes con convenio de
reciclaje (papel, latas y/o vidrio); convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores,
impresoras, baterías, tóner y/o cartuchos de tinta); En el caso de empresas de servicios,
manufactura o industria, convenios de disposición y/o reciclaje de desechos usados en sus
procesos productivos; y procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
Diputados señores Labra, Barrera, Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo
[1] Para mayor información: http://www.comprassustentables.cl/
[2] Ministerio de Medio Ambiente de Chile (2012). “Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables:  De  la  sustentabilidad  a  la  responsabilidad  social”  p.  10.  En
http://www.comprassustentables.cl/
[3] Ministerio del Medio Ambiente de Chile (2014). “c”. Desarrollado por la División de
Información y Economía Ambiental del Ministerio con el aporte del Ministerio Federal de Medio
Ambiente Conservación de la Naturaleza Construcción y Seguridad Nuclear de Alemania.
[4] European Union (2012). "The uptake of Green Public Procurement in the EU27. Elaborado
por Centre for European Policy Studies (CEPS) y College of Europe para European Commission
DG  Environment."  from
http://ec.europa.eu/environment/gpp/pdf/CEPS-CoE-GPP%20MAIN%20REPORT.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis, Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen, Mellado,
don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando, que Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación de productos alimenticios y
establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de
vencimiento de los alimentos. Boletín N°12197-11
Antecedentes Generales:
1.- El 27 de Junio del año 2016 entró en vigencia la ley 20.606 sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, más conocida como la “Ley de Etiquetados”. A dos años de su
implementación, el 27 de junio del 2018, entró en vigencia la segunda etapa de esta ley, la que
contempla elevar los estándares de exigencia a los alimentos de consumo humano con miras a
que estos indiquen límites de grasas, calorías azucares y sodio en los alimentos que se
comercializan.
Esta responsabilidad de informar en los envases recae sobre los productores, distribuidores,
fabricantes o importadores de alimentos, y son estos quienes deben garantizar su cumplimiento.
2.- Esta ley no contempló reformas en torno a materias como la fecha de caducidad de los
alimentos, la cual se indica en virtud de lo establecido en el artículo 14 numeral 6 del Decreto
Supremo N°297/1992, el cual también define a la fecha de vencimiento fecha de expiración o
fecha de caducidad: como aquella fecha en que termina el período después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá los atributos de calidad originales. Después
de esta fecha, el alimento no se considerará comercializable. La fecha de vencimiento debe ser
especificada por el fabricante, considerando lo establecido por la autoridad sanitaria [1].
3.-De igual forma, el decreto 977 del Ministerio de Salud que Aprueba el Reglamento Sanitario de
los Alimentos, establece en su artículo 106 una definición de fecha de vencimiento o plazo de
duración y establece que la fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente
definidos, no permitiendo expresiones como “consumir preferentemente antes de” u otras
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
equivalentes, que relativicen la fecha [2].
4.- El artículo 107 del mismo cuerpo normativo, establece que los productos alimenticios que se
almacenen, transporten o expendan envasados deban llevar un rotulo con información, entre la
que se incluye la fecha de elaboración y también la fecha de vencimiento, obligando solamente a
ubicarla en el envase en un lugar fácil de localizar y con una leyenda destacada.
5.- Resulta necesario destacar que la fecha de caducidad de un alimento o bien de un
medicamento es el día límite para su consumo óptimo, ya que posteriormente el producto se
considera como peligroso para la salud del consumidor. Sin embargo esta fecha no debe
confundirse con la fecha de consumo preferente, ya que esta última dice relación con la
conservación de las cualidades del alimento, entre ellas el sabor, textura, olor.
6.- En países como España no se impone una fecha respecto a la caducidad del alimento, más bien
se establece bajo la fórmula: “mejor consumir antes de”, países como Nueva Zelandia contemplan
un sistema mixto, es decir, contiene dos fechas, la primera en la cual se indica la pérdida de
propiedades del producto y una segunda que establece su vencimiento para ser consumido.
Cabe hacer presente que la determinación de estas fechas requiere de estudios que avalen el
periodo de duración de los alimentos, esto sin duda puede otorgar criterios científicos que sean
sustento para apoyar plazos rígidos o plazos estimados.
7.- La organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación, en conjunto con la
Organización mundial de la salud han trabajado normas alimentarias sobre etiquetado de
alimentos, esto tiene relación con el comité del Codex sobre etiquetado de Alimentos. Nuestro país
realizo comentarios al Anteproyecto de Revisión de la Norma General para el etiquetado de los
Alimentos pre envasado y el marcado de la fecha., al respecto se señaló:
“Definición de términos: Estamos de acuerdo con la definición de términos que se han propuesto,
con la excepción de “Fecha límite de utilización”, donde se propone la siguiente modificación:
Agregar como sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”,
“consumir antes del……..”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países de la región,
son expresiones de uso habitual y de fácil comprensión para el consumidor. CX/FL 15/34/5 6 4.7.
Marcado de la fecha e instrucciones de almacenamiento En el punto i) Se propone agregar como
sinónimo las siguientes expresiones: “fecha de vencimiento……”, “vence el…”, “consumir antes
del...”. La solicitud se fundamenta en que en Chile y otros países, son expresiones de uso habitual
y de fácil comprensión para el consumidor.
Se propone también, que en aquellos alimentos donde no sea necesario incluir la fecha de
vencimiento, se incluya en la rotulación el uso de la expresión “duración indefinida”, evitando así
la perdida innecesaria de alimentos [3].
8.- En materia de derecho comparado, resulta necesario señalar que la Unión Europea ha
establecido reglamentos por medio del Parlamento Europeo, sobre la información facilitada al
consumidor.
Establecen un capítulo sobre la Información Alimentaria Obligatoria, en este tratan el contenido y
presentación como también la lista de menciones obligatorias en el etiquetado, entre estos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establece la fecha de duración mínima o caducidad. Se establece la Presentación de las menciones
obligatorias. “La información alimentaria obligatoria se indicará en un lugar destacado, de manera
que sea fácilmente visible, claramente legible y, en su caso, indeleble. En modo alguno estará
disimulada, tapada o separada por ninguna otra indicación o imagen, ni por ningún otro material
interpuesto [4]”.
9.- En agosto del año 2013 la empresa GFK, en conjunto con el Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos, elaboraron un estudio sobre la percepción de la certificación y etiquetado de
alimentos. Ante la pregunta ¿Qué información lee de las etiquetas? La respuesta espontánea
arrojó que solo un 90.2% de los 408 casos encuestados, lee la información de las etiquetas y que
dentro de este porcentaje, un 42.2% se fija en la fecha de elaboración y vencimiento, es decir es la
practica más común para la revisión de los alimentos [5].
En el mismo estudio se establece que de la totalidad de encuestados, un 96% considera
Importante la certificación de los alimentos y dentro de estas un 66.4% cree que es Muy
importante.
10.- Lograr una normativa clara, que nos permita ir en ayuda de la situación que viven
especialmente nuestros adultos mayores al tener una dificultad constante en establecer si los
productos se encuentran en las condiciones para poder ser consumidos. Junto a esto buscamos
establecer políticas y normas claras en esta materia que beneficien de igual forma al resto de la
población.
11.- El objeto de la presente moción parlamentaria busca establecer como requisito general a
todos los alimentos perecibles que contienen fecha de vencimiento, como también a los
medicamentos, un estándar para que esta fecha se encuentre indicada en un espacio visible y en
un tamaño que facilite su lectura, conteniendo de igual forma esta fecha en Braille. Esto ya que la
comunidad de discapacitados visuales o sensoriales representa un gran número de personas,
después de la comunidad de discapacitados físicos [6].
Si bien existen regulaciones contenidas en Reglamentos, resulta necesario que esta regulación
tenga un rango mayor.
12. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Las etiquetas de todos los productos alimenticios destinados al consumo
humano, que se expendan públicamente, deberán contener fecha de elaboración, envasado y
Vencimiento.
La fecha de vencimiento deberá indicarse de forma clara en sus envases o etiquetas, procurando
que la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión para la población.
Además esta información deberá ser de fácil comprensión para personas con discapacidad visual.
Será responsabilidad del fabricante, importador o productor que la información disponible en el
rótulo de los productos sea íntegra y veraz.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Segundo.- El Fabricante importador o productor de productos alimenticios destinado al
consumo humano, deberá informar la fecha de vencimiento en una etiqueta que contenga la
expresión “FECHA DE VENCIMIENTO”.
Artículo Tercero.- Las letras o números que se utilicen para indicar la fecha de vencimiento
deberán cumplir con las exigencias de la presente ley. Las medidas mínimas para estas no podrán
ser inferiores a 4 milímetros en su altura y 3 milímetros en su ancho. En el caso de la escritura
Braille, no podrá ser inferior a la medida estándar de 6.2 milímetros.
Artículo Cuarto.- Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 105 del código sanitario: “La
rotulación a la que se hace mención en el inciso precedente deberá ser de fácil comprensión. De
igual forma, se entenderá como una obligación contener la fecha de vencimiento en Braille.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis , Ascencio, Barrera, Bernales, Bianchi, Garín, Jürgensen,
Mellado, don Cosme, y Rey, y de la diputada señora Hernando
[1] Fuente del decreto: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=86018
[2]  Decreto  Minsal  977  del  13  de  mayo  de  1997  fuente:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=71271
[3]  Fuente  textual  de  lo  contenido  en  página  5  -6.
http://www.fao.org/tempref/codex/Meetings/CCFL/ccfl43/fl43_05s.pdf
[4]  Fuente  en:
http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2017/ES/C-2017-4864-F1-ES-MAIN-PART-1.PDF
[5]  Fuente  del  estudio  GFK-  INTA:
file:///C:/Users/percepcion%20acerca%20de%20la%20certificacion%20y%20etiquetado%20de
%20los%20alimentos%20gfk%20adimark%20(2).pdf
[6]  En  virtud  de  datos  aportados  por:
http://www.integradoschile.cl/2013/04/14/somos-2-119-316-personas-con-discapacidad-en-chil
e/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en materia de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requisitos etarios para obtener la ciudadanía y acceder a cargos de
elección popular. Boletín N°12223-07
ANTECEDENTES
Según dispone el artículo 13 de la Constitución de la República, “Son ciudadanos, los chilenos que
hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.”
¿Por qué existe una disposición que establece un requisito de edad para ser ciudadano? ¿Por qué
razón un menor de 18 años, no puede ser ciudadano? ¿Por qué, en cambio, sí puede ser sometido
a consideraciones de responsabilidad penal o civil?
La calidad de ciudadano otorga, en nuestro ordenamiento jurídico, acceso a ejercer derechos
políticos, es decir, aquellos derechos ligados a sufragio fundamentalmente, pero también al
derecho de participar, de deliberar en los espacios públicos. Claramente la concepción de una
persona que solo ejerce sus derechos políticos como votante, es anacrónica y hoy valoramos la
importancia de participar. Esto es una parte esencial de nuestra conformación y nuestra formación
democrática, de nuestro sentido de vivir socialmente. Es un reconocimiento a la politización del
ser humano. En la actualidad, empleamos el término ciudadano de modo positivo, de hecho,
reemplazó en la jerga popular la noción de “pueblo” como reunión de personas que detentan en
su conjunto, el ejercicio de la soberanía y que constituyen una categoría jurídica reconocida por la
doctrina.
El tema de la edad para votar, ha sido recurrente en el debate público y legislativo desde 1990 a
la fecha. Según un estudio encargado a la Biblioteca del Congreso [1], hay 8 proyectos en
tramitación y 2 archivados. El último de estos proyectos fue presentado el 24 de enero de este año
2018 por los siguientes diputada/os: Pepe Auth, Guillermo Ceroni, Daniella Cicardini, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Daniel Melo, Vlado Mirosevic, Leonardo Soto, Víctor Torres y Camila
Vallejo. Dentro de sus fundamentos, señala que “El sufragio es el instrumento de participación
ciudadana y de la democracia por excelencia…,En cuanto a su naturaleza jurídica, el sufragio es
un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas personas que
cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente protegida.”
Ese mismo proyecto recuerda otros proyectos que han buscado rebajar la edad para votar en
elecciones municipales, diferenciándola de las elecciones parlamentarias y presidenciales. Es el
caso de los boletines Nº8.762-07 y 8.680-07. Este último, no específica por qué tratar de forma
diferenciada la edad para votar en elecciones municipales, la cual rebaja a 14, manteniendo en 18
la edad para los demás actos electorales. Opta más bien, por remitirse a una moción ingresada
por el ex diputado Juan Bustos que indica que la propuesta se sostiene en una gradualidad que
debiera comenzar con la elección municipal y culminar con una mayor madurez alcanzada, en la
elección presidencial, que se entiende se logra a los 18 años.
Es menester subrayar que, como señalan los proyectos ya presentados, la edad para votar ha ido
bajando progresivamente en nuestra historia nacional. De 25 años de edad con la Constitución de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1833, hoy estamos en 18 habiendo pasado por el requisito de 21 años también. ¿Esto responde a
que los seres humanos de hoy maduran en edad más temprana que antes? O quizás se deba al
hecho que los votantes de antes eran menos politizados que los de hoy. Ninguna de estas
afirmaciones satisface por cuanto no tenemos modo de saber si los jóvenes de hoy son más
politizados o más maduros que los jóvenes de uno o dos siglos atrás y el tema provocaría, con
toda seguridad, un intenso debate que no dejaría de ser especulativo. Lo cierto del asunto es que
la edad ha bajado en la medida en que la sociedad ha ido ampliando el horizonte de aplicación del
universo de votantes incluyendo a mujeres, pobres y jóvenes. En ese contexto se ha ido bajando la
edad.
En relación al estado del derecho comparado, nos remitimos a lo formulado en los otros proyectos
presentados y compilados por el ya citado informa de la BCN. Se trata de los boletines Nºs 11.600-
07; 11.494-07; 10-928-07; 9.681-17, 8.762-07; 8.680-07; 6.997-07 y 5.585-07. En particular,
destacamos el boletín Nº8.680-07 por cuanto en él, se puede encontrar referencias a muchos
países cuyas edades fluctúan entre los 16 y 18 años. Es muy relevante, para efectos de este
proyecto que estamos presentando, señalar que en muchos casos, la precisión que se hace es en
las legislaciones de varios países en relación a la edad, se relaciona con el derecho de votar y NO
para ser ciudadano. Por ejemplo, la formulación alemana es “Tendrán derecho a votar…”. En
Bolivia es “Son electores…”. En Ecuador “El voto será obligatorio…”. No se encuentra casos en
que ciudadanía se vincula directamente con ejercer el voto sino más precisamente se dispone el
momento en que el voto se convierte en un derecho.
En el caso de Perú, la edad para votar se encuentra establecida en la ley y es hasta los 70 años.
Después es voluntario. La Constitución no establece la edad para votar como tampoco la establece
como requisito para ser ciudadano.
A mayor abundamiento, un segundo informe de asesoría [2] solicitado a la Biblioteca del congreso
Nacional, es ilustrativo:
(1) En Argentina, el voto es obligatorio a partir de los 18 años y voluntario desde los 16. El sufragio
es un derecho y no se explicita junto con la ciudadanía y está regulado en la ley, no en la
Constitución.
(2) En Ecuador el voto es un derecho y su ejercicio es obligatorio entre los 18 a 65 años de edad y
voluntario paras las personas entre los 16 y 18 y para los mayores de 65 años, entre otras
personas. Este derecho está regulado en la Constitución, específicamente en el capítulo de
derechos de participación y no sobre ciudadanía.
(3) República Dominicana establece la edad en la Constitución como un derecho dentro del
concepto del ejercicio de ciudadanía. De hecho, conceptualiza los derechos de ciudadanía como
elegir ser electo; participar en referendos; ejercer la iniciativa popular: el derecho a petición y
denunciar las faltas cometidas por funcionarios públicos en el desempeño de su cargo.
(4) Por su parte, Brasil, fijó la edad para ejercer el derecho a votar en 16 años de forma voluntaria
y de manera obligatoria a los 18 años. Voluntario también es para los mayores de 70 años. Este
derecho está en la Constitución y está concebido como un derecho político.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(5) Austria, por su lado, dispone en su Constitución, que la edad para votar es 16 años.
(6) España, por último, establece la mayoría de edad en su Constitución, a los 18 años, y les
reconoce el derecho de participación a los ciudadanos. Luego, la Ley Electoral dispone que el
derecho a votar lo tienen los mayores de edad inscritos.
Otra dimensión de este tema está constituida por la valoración de la democracia que hacen los
más jóvenes. En este sentido, los niños, niñas y adolescentes son estudiados para saber su
percepción de la política, de los Estados y de los partidos políticos, lo cual da cuenta que los
menores de 18 años tienen valoraciones sobre la sociedad política que los rodea. Así, según una
investigación del Estudio Internacional de Educación Cívica [3] 2016, nuestro país está por sobre la
media en relación a la participación escolar en proceso electorales internos. Del mismo modo, está
sobre la media en la participación en toma de decisiones sobre cómo funciona la escuela. Los
jóvenes de 8vo básico valoran y participan como voluntarios en términos relevantes, alrededor de
40%, lo cual también se encuentra sobre la media de los países estudiados. ¿No son éstos, actos
concretos de ciudadanía? Por cierto que sí. Curiosamente, sin embargo, el estudio muestra que
donde menos se habla de política, es fuera del colegio y en ese caso, donde nuestro país se ubica
por  debajo  de  la  media  lo  cual  quiere  decir  que  la  formación  ciudadana  tiene  lugar
fundamentalmente en los establecimientos educacionales y en las organizaciones donde los
jóvenes concurren y participan. Consistente con ello, el estudio señala que en nuestro país, los
jóvenes de 8vo básico valoran cada vez más la participación en actividades fuera del marco legal.
Un dato que llama la atención es el hecho que la confianza en las instituciones en nuestro país
también está por debajo de la media ubicándose Chile entre los países con mayores desconfianzas
en este rango etario. Al contrastar esta percepción con la de jóvenes de otros países del estudio,
se puede ver que, en el caso chileno, esta tendencia de la desconfianza en las instituciones
aumenta, a diferencia de otros países cuyos niveles de confianza institucional van al alza.
Algunos medios de comunicación, al referirse a este estudio, entre ellos La Tercera [4], Tele 13 [5]
y CNN, que en su sitio web tiene disponible una versión completa del estudio, [6] destacan la
valoración que los estudiantes de los países estudiados hacen hacia los regímenes dictatoriales. El
57% de los estudiantes de octavo básico está a favor de vivir en regímenes dictatoriales afirman
los titulares La aseveración no es exacta dado que lo que el estudio arroja más concretamente, es
que los estudiantes justifican las dictaduras si las mismas contribuyen al orden y seguridad, o, si
traen aparejados beneficios económicos. Esta justificación tiene que ver con el nivel de reproche,
o no, hacia estos regímenes y no necesariamente se vincula a aprobarlas políticamente. De hecho,
el estudio afirma que mientras más alto el conocimiento cívico, menor es la tendencia de justificar
una dictadura. Para este estudio, la carencia de formación cívica que hubo en Chile para los
estudiantes chilenos derivados de una política pública creada precisamente durante la dictadura
chilena, es un factor relevante a la hora de comprender la valoración existente sobre los
regímenes dictatoriales. Esta carencia de educación cívica es lo que le permite identificar que ha
sido la movilización política de los estudiantes, un factor contributivo al proceso de formación
cívica. Es decir, la educación cívica tuvo lugar fuera de las salas de clases.
Por otra parte, vale la pena afirmar y dejar establecido para la historia de esta ley, que los medios
de comunicación no mencionan con la misma claridad, que en el caso chileno esta valoración de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
57% es 9% menos que la valoración justificativa del año 2009 tratándose de la justificación por
orden y seguridad. Cuando la medición analiza la valoración de los estudiantes tratándose de
justificar dictaduras en el caso de traer beneficios económicos, el resultado muestra un apoyo de
52% en el año 2016 frente al 64% del año 2009, una baja de 12%.
De todas maneras, el contexto no significa considerar las cifras menos inquietantes sino más bien
reafirma la relevancia de construir una capacidad futura dotada de mejores condiciones para
convivir.
Es interesante y debemos consignarlo en este proyecto, que este Estudio asevera que “Los
estudiantes demuestran familiaridad con el concepto general de democracia representativa como
sistema político. Reconocen las formas en que las leyes e instituciones pueden ser utilizadas para
proteger y promover los principios y valores de una sociedad. Reconocen el rol potencial de los
ciudadanos como votantes en una democracia representativa, y generalizan principios y valores a
partir de ejemplos de políticas y normas (incluyendo los derechos humanos). Demuestran
comprensión de la influencia que puede tener la ciudadanía activa más allá de la comunidad local.
Generalizan el rol de la ciudadanía activa individual en comunidades cívicas más amplias y el
mundo.” [7] Esto evidencia la existencia de las valoraciones por parte de jóvenes que en general
tienen entre 13 y 14 años. ¿No estaremos cercenando un desarrollo al fijar la edad como requisito
para ser ciudadano? Sobre todo si vemos que existe por parte de ellos, claridades sobre su futuro
rol como ciudadanos que muchos adultos que han estimado innecesario de asumir.
Si esta discusión se hubiera dado hace 20 o 30 años, sin dudas que los opositores a una iniciativa
como esta, argumentarían que el propósito es lavar los cerebros de los niños, promover la
educación política ideológica y otras cosas semejantes. Pero estamos en el año 2018 y es hora de
valorar positivamente la formación cívica y visualizarla como una contribución a la convivencia
democrática.
La capacidad de vivir con otros, la capacidad de tolerar ideas ajenas construyendo ideas nuevas y
de este modo avanzar en sentar las bases necesarias para una mejor vida, es decir, emplear la
democracia en función de mejorar nuestro bienestar, es una asociación débil y preciara aun entre
nosotros aún. Seguimos viendo la política y la actividad política como medio de vida, como un
instrumento de beneficios propio o grupal, lo cual desmejora la percepción que tenemos sobre la
práctica política y la institucionalidad democrática. Seguimos en un paradigma que construye la
actividad política asociada a una actividad de beneficio propio y circunscrito al “arte” de imponer
nuestros términos de modo unilateral.
En pleno siglo XXI la juventud, a propósito del desarrollo tecnológico e informático, tiene
condiciones más desarrolladas para acceder a la información y formarse un criterio que le permita
elegir racionalmente en política. El trato que nuestro país entrega a nuestra juventud es de
desconfianza hacia un sujeto precario, que solo puede ser responsable de actos delictivos, con lo
cual la criminaliza como vimos a propósito del debate relativo al control preventivo de identidad
hacia menores. Incluso, en la discusión sobre el derecho a la identidad de género, se cuestionó la
existencia de este derecho para menores de 18 años sobre las mismas bases de desconfianza
como si los adultos, por el hecho de tener más de 18 años, tomarán siempre las mejores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decisiones.
Es así como vemos que, desde la sociedad política, la madurez y el criterio de los jóvenes solo
sirven para justificar la responsabilidad penal adolescente y no para como la participación política
y electoral juvenil. En efecto, creemos que es políticamente necesario fomentar la inclusión de las
y los jóvenes a través de la participación electoral y ciudadana.
Por último, para los efectos de este proyecto, conviene repasar las edades para ser electos que se
encuentran establecidas en nuestras leyes y Constitución.
De lo anterior, se colige que las edades para optar a ser electos son variadas, no es a partir de los
18 años, por ende, el derecho de elegir y el derecho de ser elegido son diferentes en cuanto a su
momento de su ejercicio. La tabla refleja, asimismo, que los requisitos para optar a cargos de
representación popular no están todas en la Constitución Política.
FUNDAMENTOS
La Convención de Derechos del Niño, ratificada por Chile en 1990, se refiere al desarrollo de una
opinión política e ideológica del niño en diferentes artículos y en torno a varias materias. Es el
caso del art. 12° señala que:
“Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.”
El art. 13 de la misma Convención dispone lo siguiente:
“El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea
oralmente, por escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el
niño. 2. El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente
las que la ley prevea y sean necesarias: a) Para el respeto de los derechos o la reputación de los
demás; o b) Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud
o la moral públicas.”
En la misma dirección, corresponde añadir el art. 14:
“1. Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia
y de religión. 2. Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso,
de los representantes legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la
evolución de sus facultades. 3. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias
estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger
la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o los derechos y libertades fundamentales de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los demás.”
Por su parte, el art. 15 agrega que:
“Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas. 2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos
distintas de las establecidas de conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la
salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los demás.”
En definitiva, se trata de que el niño, niña y adolescente tenga una autonomía progresiva en el
ejercicio de sus derechos. Las restricciones, limitaciones y barreras al ejercicio de derechos, se
pueden justificar en muchos casos como parte de un proceso de madurez, sin embargo, ello
presume que el mayor de 18 es maduro y capacitado por el solo hecho de haber sobrepasado esa
edad y eso, como dijimos, es una presunción que no condice con la realidad de miles de hombres
y mujeres mayores de 18 años que ejercen sus derechos de forma arbitraria, irresponsable y/o
inmaduro sin que ello constituya un cuestionamiento a la existencia misma de estos derechos para
esas personas. En definitiva, la edad es una medida que permite fijar y establecer ciertas reglas de
ejercicio de los derechos, pero no puede operar en contra del reconocimiento de la autonomía
progresiva que implica la incorporación gradual a la vida adulta.
En segundo lugar, hay que recordar que nuestra legislación distingue bastante cuando se trata del
derecho de sufragio. Volviendo al artículo 13 de la Constitución de la República, se señala que la
calidad de ciudadano otorga derechos de sufragio y de optar a cargos de elección popular. Sin
embargo, no esta disposición no es tan absoluta, como tuvimos ocasión de explicar en el epígrafe
de antecedentes de este proyecto. Puesto de otro modo, una cosa es poder elegir y otra es poder
ser electo. Hay una diferencia que es clara y recorre toda nuestra legislación. No se adquieren
ambas “ramas” del derecho de sufragio al mismo tiempo. El propio constituyente dispone y
establece diferencias entre uno y otro.
En tercer lugar, los jóvenes pueden, en virtud de cambios legales acaecidos en los últimos años,
participar y crear organizaciones estudiantiles en sus centros de estudios siendo reconocidos
como tales. Para estos efectos, tiene el derecho de sufragio en su totalidad; pueden elegir y ser
elegidos.
En cuarto lugar, el Servicio Militar Voluntario se puede cumplir a partir de los 18 años, para lo cual
hay que inscribirse a los 17. Los ´jóvenes conscriptos, hombres y mujeres dicho sea de paso,
podrían, en la eventualidad de un enfrentamiento bélico de nuestro país, caer mortalmente
heridos en una batalla. Ocurrió durante la Guerra del Pacífico con Luis Cruz Martínez quien fue
muerto en la batalla de la Concepción a los 15 años. Si la patria les pide a estos jóvenes morir por
ella, ¿cómo puede ser posible que no sea ciudadano en toda la extensión de la palabra?
En quinto lugar, ¿cuál es la razón que justifica que un joven de 16 años no sea ciudadano y una
persona con demencia senil si lo sea? ¿Por qué nos resulta reprochable quitarle esa condición a
una persona que prácticamente no puede ejercer su condición de ciudadanía y se la negamos a
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alquilen que perfectamente podría ser un ciudadano responsable?
La ciudadanía vinculada a edad, establecida en la Constitución y asociada al derecho de votar, no
parece ser una fórmula bien lograda. Creemos que la ciudadanía como el ejercicio de derechos
políticos, excede solo el derecho de votar y éste no es equivalente al derecho de ser electo.
Creemos también que regular todo esto en la Constitución, es un exceso. Lo ideal es adquirir
derechos gradualmente, ejerciendo la autonomía progresivamente del niño/a y adolescente como
ciudadano y establecer el derecho a votar en si mismo, de forma diferenciada ha hecho de ser
ciudadano y del derecho de ser electo. Una consecuencia natural de lo que hemos sostenido es
rebajar la edad para ostentar el derecho al voto, no siendo necesario crear en Chile una categoría
facultativa del derecho a votar a esta edad debido a que no se ha puesto en debate en este
proyecto la voluntariedad del voto. Por ende, el derecho de votar a partir de los 16 años sería
voluntario como lo es hoy en muchos países del mundo. La Constitución en este sentido, cumpliría
la noble misión de resguardar y garantizar el reconocimiento de ciudadano a sus habitantes,
reconociendo con ello, la naturaleza política del ser humano.
En suma, creemos que la condición de ciudadanía como sujeto de derechos políticos es indiferente
a la edad y es distinto al derecho de votar. El proyecto de ley que crea el sistema de Garantías de
la Niñez, actualmente en segundo trámite en el Senado, profundiza en el marco general que ha
ofrecido a la comunidad internacional a través de la Convención Internacional de Derechos del
Niño. Dicho proyecto nos ha abierto de forma muy nítida la discusión sobre los derechos de los
niños, niñas y adolescentes y el tema de la autonomía progresiva.
Es necesario entonces, suprimir la edad a nivel constitucional como requisito de ciudadanía y
establecer en la ley la edad para ejercer el derecho a voto. No es rol de la Constitución fijar esa
edad y menos ligar la edad a la condición de ciudadanía sino derechamente, al ejercicio del voto
para autoridades políticas representativas.
Es imprescindible, asimismo, mejorar nuestra legislación en lo concerniente a elegibilidad. El
establecimiento de edades para ser electo, como es el caso del Presidente a los 35 años y de los
diputados a los 21, es totalmente arbitrario y/o especulativo. A mayor edad, no necesariamente se
adquiere mas madurez política y, a mayor abundamiento, no siempre se tiene la decisión para
tomar decisiones claves que tal vez una persona más joven podría tener. Por lo demás, establecer
una edad para ser diputado y otra para ser senador, carece totalmente de explicación, razón que
justifica que ambos cargos parlamentarios han de tener el mismo requisito de edad para ser
electos.
La idea matriz de este proyecto consiste en reconocer que la dimensión política de las personas se
recoge con el concepto de ciudadanía y, es en este sentido como debe estar incorporado en
nuestro ordenamiento constitucional. Esta moción parlamentaria también tiene por finalidad,
garantizar el debido respeto, protección y promoción de los derechos de los niños y niñas a la
participación y a ser oído, en materias de interés público dentro de los procesos electorales que la
ley determine, de acuerdo al principio de autonomía progresiva, en consonancia con la evolución
de sus facultades, edad y madurez."
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONTENIDO
Este proyecto pretende suprimir la mención del artículo 13 en relación a fijar una edad para
adquirir la ciudadanía y establecer este requisito en la ley como edad para ejercer el derecho a
voto. De este modo, la Constitución de la República dejaría de establecer dicha edad y serían
ciudadanos todos los chilenos que no hayan sido condenados a una pena aflictiva.
Dispone también, la supresión de los requisitos etarios en cada uno de los cargos de
representación popular que contiene la Constitución.
Por tanto, los diputados y las diputadas firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Realizar las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
(1) Reemplazar los dos primeros incisos del artículo 13º de la Constitución por el siguiente texto de
inciso único:
“Son ciudadanos los chilenos que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de
ciudadano otorga los derechos políticos que la Constitución o la ley confieran. El derecho de votar
se ejerce conforme a la ley y el derecho de optar a los cargos de senador y diputado, se adquiere
cumplido los veintiún años.”
(2) Suprímase del artículo. 25 inciso 1º la oración “; tener cumplidos treinta y cinco años”
(3) Agréguese en el artículo 48, tras la palabra “diputado” la oración “o senador”.
(4) Suprímase el artículo 50 de la Constitución.
Artículo 2: Para añadir el siguiente artículo transitorio al texto constitucional:
VIGÉSIMA NOVENA: En tanto se dicte la ley que establezca la edad para ejercer el derecho a voto,
tendrán  ese  derecho,  de  conformidad  con  la  ley  vigente  al  momento  de  la  elección
correspondiente, aquellos que, a la fecha de la elección, tengan 16 años.
Diputados señores Barrera, Hirsch, Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Departamento de Servicios Legislativos y Documentales.
Sección Historia Legislativa y Parlamentaria. Contacto: Ignacio Riquelme Reyes. Correo:
iriquelme@bcn.cl. Anexo: 3172. Fecha: 18/05/2018.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional. Área Gobierno Defensa y Relaciones Internacionales.
Contacto: Verónica Barrios Achavar. Correo: vbarrios@bcn.cl. Fecha: 29/05/2018.
[3]  Realizado  por  la  International  Civic  and  Citizenship  Education  Study  ICCS
https://iccs.iea.nl/home.html
[4]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/57-alumnos-8-basico-aprobaria-una-dictadura/13160
6/
[5] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[6] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[7] http://archivos.agenciaeducacion.cl/ICCS_V03_22MARZO.pdf p. 34
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Jiménez,
Saavedra y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa” Boletín N°12256-13
Antecedentes
En el año 2002, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) junto con la Organización Mundial
de la Salud (OMS), al elaborar las Directrices Marco para afrontar la violencia laboral en el sector
de la salud, concluyó que la violencia en el lugar de trabajo se ha convertido en un problema
mundial que atraviesa las fronteras, los contextos de trabajo y los grupos profesionales.
Luego, en el año 2003, en Repertorio de recomendaciones prácticas sobre violencia en el lugar de
trabajo en el sector de los servicios y medidas para combatirla, la misma OIT definió la violencia
en el lugar de trabajo como toda acción, incidente o comportamiento que se aparta de lo
razonable mediante el cual una persona es agredida, amenazada, humillada o lesionada por otra
en el ejercicio de su actividad profesional o como consecuencia directa de la misma. Por su parte,
la Organización Mundial de la Salud, OMS, ha precisado que la violencia en el lugar de trabajo, no
es un problema individual ni aislado, es un problema estructural y estratégico que tiene sus raíces
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en factores sociales, económicos, organizativos y culturales, cuya solución debe ser integral.
La OIT ha identificado dos modalidades de violencia laboral: (i) la violencia interna, aquella que
tiene lugar entre los trabajadores, incluidos directores y supervisores y; (ii) la violencia externa,
aquella que tiene lugar entre trabajadores y toda persona presente en el lugar de trabajo. En este
sentido,  aun  cuando  la  violencia  laboral  externa  constituye  una  problemática  universal  y
transversal, adquiere una dimensión especialmente preocupante en el sector servicios y resulta
paradigmática respecto de los trabajadores del transporte público.
En nuestra realidad, que en el ámbito del ordenamiento territorial se caracteriza por una
expansión urbana desmedida asociada a la segregación espacial, los medios de transporte
colectivo desempeñan un rol clave, debiendo asumir la mala distribución del sistema de
actividades y la consecuente sobrecarga de servicio. Este contexto genera altos niveles de
congestión, largos trayectos y exposición de los usuarios a niveles críticos de hacinamiento.
Éste ha sido el antecedente no laboral para que los trabajadores del transporte colectivo, además
de soportar un aumento de la intensidad de trabajo, hayan tenido que asumir, como riesgo cierto,
la violencia de parte de los usuarios, con consecuencias evidentes en su salud. Las cifras de este
problema, difícil de dimensionar, hablan de que, por ejemplo, el 81% de los conductores del
Transantiago declaran haber sido víctimas de agresiones verbales y amenazas por parte de
pasajeros y el 57% han sido víctimas de agresiones físicas durante su jornada de trabajo. En el
Metro de Santiago, se han multiplicado, en los medios de comunicación y redes sociales, las
noticias que dan cuenta de agresiones a sus trabajadores y que han movilizado a los sindicatos en
pos de un compromiso efectivo por parte de la empresa con la seguridad y salud de todos los
trabajadores de Metro.
Las amenazas, intimidaciones, agresiones físicas y verbales en contra de estos trabajadores por
parte de los usuarios, han experimentado un incremento progresivo en los últimos años, pese a las
campañas educativas destinadas a reducir los índices de violencia en contra de los trabajadores
del sector del transporte colectivo.
Nuestro ordenamiento jurídico laboral aplicable a los trabajadores del sector privado, como es el
Metro, no contiene normas para enfrentar esta realidad, a diferencia de lo que ocurre en el
Estatuto Administrativo, que incorpora disposiciones que prevén supuestos de violencia externa
ejercida en contra de los funcionarios públicos en el art. 90 de la Ley. Nº18.834.
Por ello, avanzar en una normativa que se haga cargo de la violencia externa en el lugar del
trabajo, constituye sólo uno de los aspectos de la solución integral que propugna la OMS, siendo
necesario abordar, además, los distintos factores que confluyen en su manifestación.
Considerando:
1.Que, de acuerdo a la OIT, la violencia laboral externa es aquella que tiene lugar entre
trabajadores y toda persona presente en el lugar.
2.Que, la violencia laboral externa puede provenir de los usuarios de los servicios que ofrece la
empresa para la que presta funciones el trabajador afectado.
3.Que, se ha registrado un aumento significativo y creciente de la violencia laboral externa de la
que son víctimas los trabajadores de todos los sectores, principalmente en el ámbito de los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicios y especialmente preocupante en el ámbito del transporte colectivo.
4.Que, nuestro ordenamiento jurídico laboral en el artículo 184 del Código del Trabajo consagra el
deber del empleador de tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y
salud de los trabajadores.
5.Que dicha normas es, sin embargo, una disposición inefectiva para abordar la violencia externa
en el sector privado.
6.Que, en contraste, el artículo 90 del Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios tienen
derecho a ser defendidos y a exigir que la institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad
civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo de
sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
7.Que el legislador protegió a los fiscalizadores a propósito del pago de tarifas como se puede ver
en la Ley N° 21.083 que adopta medidas de seguridad y control en medios de pago del transporte
público de pasajeros, el que modificó la Ley Nº 18.290 del Tránsito y ahora dispone en su artículo
196 octies, que “El que lesione, en razón del ejercicio de sus funciones a un inspector fiscal del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al personal de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado y sus filiales, o de Metro S.A., que realicen servicios de fiscalización, o a quienes sean
contratados por empresas operadoras de servicios de transporte público para realizar labores de
verificación de pago de tarifa, será sancionado con la pena asignada al delito correspondiente,
aumentada en un grado.
8.Que la norma anterior otorga protección jurídica a los fiscalizadores de los buses de las
empresas operadores del Transantiago, los cuales son dependientes del Estado y no constituye
una norma de aplicación general. Su establecimiento sin embargo, evidencia la preocupación del
legislador por el fenomeno de la violencia laboral externa y, en definitiva, reafirma la necesidad de
avanzar hacia una normativa efectiva en la protección de los trabajadores y trabajadoras del
sector del transporte público.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer
el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese en el Código del Trabajo, el siguiente artículo 184 ter:
“Los trabajadores tendrán derecho a ser defendidos y a exigir que el empleador persiga la
responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad
corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o
calumnien en cualquier forma”.
Artículo 2: Agréguese un nuevo inciso 3° al artículo 196 octies de la Ley N°18.290 del Tránsito, del
siguiente tenor:
“Del mismo modo, el que amenace, hiriere o maltratare al personal de las empresas operadoras
de servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de
Trabajo, además de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus
empresas contrastistas, en razón del ejercicio de sus funciones, cualquiera sea la función que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
éstos desempeñen, incurrirá en las penas previstas en los incisos 1º y 2º de este artículo, según
corresponda.”
Diputados señores Barrera , Jiménez , Saavedra  y Soto, don Raúl , y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Del Real,
Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch, Rosas; Soto, don
Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para consagrar la comprensión de la lengua de
señas, como objetivo general de la educación y como parte fundamental
de la inclusión social” Boletín N°12281-04
I.FUNDAMENTOS
a)Los seres humanos somos, por esencia, seres sociales, siendo la comunicación un elemento
fundamental. Su utilidad es intrínseca pues nos permite manifestar aquellas cuestiones esenciales
para nuestra subsistencia desde que nacemos. El lenguaje no es solo verbal, pero el poco
reconocimiento científico que las lenguas de señas han recibido en los últimos años, ha
desembocado, a su vez, en el no reconocimiento oficial a nivel legal y en consecuencia, la
completa proscripción de la lengua de señas a nivel de enseñanza.
b)Según datos del CENSO de 2012[1], se revela que el 12,7% de la población en Chile tiene uno o
más discapacidades. En materia de sordera o dificultad auditiva 488.511 la padecen y 217.688 son
mudas o tienen dificultada para hablar. Se debe respetar la diversidad y caminar con respeto
hacia una sociedad inclusiva, promoviendo los distintos modos de expresión de niños y niñas, en
especial del lenguaje de señas.
c)Nuestro Código Civil de 1855, dentro del Título II de Los Actos y Declaraciones de Voluntad, en el
artículo 1446 establece las incapacidades, establece que los sordos y sordomudos que no pueden
darse  a  entender  claramente  son  incapaces  y  sus  actos  adolecen  de  nulidad  absoluta,
homologando en efectos a los actos celebrados por dementes e impúberes. El tema por discutir en
este precepto es si la dificultad de “darse a entender” emana del propio emisor del mensaje o de
la imposibilidad del receptor de comprender por la poca familiaridad con la lengua de señas.
d)Vinculado a lo anterior, es necesario recordar ciertos avances a este respecto, que dice relación
con iniciativas legislativas que tienden a consagrar determinadas excepciones en materia de
manifestación de voluntad y capacidad como, por ejemplo, aquella aprobada el año 2003 por la
Cámara orientada a que los sordomudos pudiesen contraer matrimonio y, además, modificar el
artículo 1447 del Código Civil que en la eventualidad significaría el reemplazo de la expresión “por
escrito” a “claramente”, modificación que parece insuficiente toda vez que la claridad en el darse
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entender, como queda explícito en el párrafo anterior, refiere a la comprensión de la lengua y el
mensaje en su integridad tanto por parte del emisor como el receptor.[2]
e)Resulta indispensable incorporar el lenguaje de señas desde la educación preescolar hasta la
enseñanza media, como parte basal de los programas educativos para tener una sociedad más
inclusiva a partir de lo comunicativo, teniendo el lenguaje y sus manifestaciones como parte
elemental y herramienta de la integración y respeto por la diversidad.
f)El artículo 19 en su número 10 de la Constitución Política de la República, consagra el precepto
fundamental del “Derecho a la Educación” y en su inciso segundo establece que “La educación
tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida”, de aquí se
colige una integridad en el sentido de la educación para el pleno desarrollo de las aptitudes de
alumnos y alumnas. Ante esto, es necesario instaurar un objetivo general de la educación en
nuestro país que tenga por esencia la inclusión a partir de la comunicación en la enseñanza de la
lengua de señas. El pleno desarrollo de las aptitudes de los alumnos y alumnas se tiene que
relacionar siempre con la comunicación a través de lenguaje que incluya a todos, tanto en su
aprehensión como comprensión.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca la consagración en la Ley General de Educación de la lengua de señas
y lenguas afines como parte fundamental de la inclusión social, planteando esta como objetivo
general  de  educación  básica  y  media.  La  aprehensión  y  comprensión  de  este  sistema
comunicativo y otros cuyo fin es incluir, es elemental para la integración de aquellos que no
pueden manifestarse verbalmente.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto contempla la modificación de los artículos 29 y 30 de la Ley General de Educación,
integrando la comprensión de la inclusión social como objetivo general, a través de lengua de
señas  como  herramienta  comunicacional  de  integración.  La  modificación  no  contempla  la
educación preescolar, toda vez que ya se habla de manifestaciones corporales y la comprensión
de estos en la ley en el artículo 28. Sin embargo, a partir de la educación básica y culminando en
la media, la ley no se refiere a una sistematización de estas manifestaciones corporales ni dota de
mayor sentido semántico, de modo que es necesario que se plantee como objetivo general la
comprensión de la inclusión social a través del lenguaje y el poder expresar, en particular, a través
de la lengua de señas o lenguas afines mensajes comunicativos simples cuya complejización se
verifica con el avance de escolaridad.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.370 General de Educación en el siguiente sentido:
I) Incorpórese un nuevo literal k) en el numeral 2) del artículo 29° la Ley 20.370 en los siguientes
términos:
k) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje de la lengua
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de señas y otras lenguas afines, a fin de desarrollar la capacidad de expresar mensajes simples
para integrar a las personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
II) Incorpórese un nuevo literal m) en el numeral 2) del artículo 30 de la Ley 20.370 en los
siguientes términos:
n) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje y expresión
adecuada de la lengua de señas y otras lenguas afines, a fin de integrar plenamente a las
personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
Diputadas señoras Marzán, Del Real , Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Rosas; Soto, don Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban
[1]  https://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/2990/censo-2012-en-discapacidad-re-
ela-que-las-personas-con-discapacidad-son-el-principal-grupo-vulnera-
le-en-Chile-SaladePrensa-Senadis extraído el 26 de octubre de 2018 a las 12:41 PM
[2] Texto Ley que Modifica los artículos 1.447 del Código Civil y 4º de la Ley de Matrimonio Civil
respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos que no pueden darse a
entender por escrito y a aquellos que de palabra o por escrito no pudieren expresar su
voluntad claramente. Extraído de https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=215328 miércoles
14 de noviembre de 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, Barrera, Flores, don Iván, Mulet, Núñez, don Daniel, Rosas,
Saffirio, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Marzán, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para exigir a los establecimientos educacionales contar con
proyectos de integración y personal adecuado para atender a estudiantes
con necesidades educativas especiales” Boletín N°12317-04
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la educación es un derecho que debe ser garantizado por el Estado en todos sus niveles,
pero también, respecto de todas las personas, en especial, de los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al respecto, diversos tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigente
concretizan este deber del Estado. De esta manera, la Convención de la ONU sobre los derechos
del niño, promulgada por nuestro país en virtud del decreto N° 830 del Ministerio de Relaciones
Exteriores, señala en su artículo 28 que “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la
educación y, a fin de que se pueda ejercer progresivamente y en condiciones de igualdad de
oportunidades ese derecho". En específico, la letra b) contempla que los Estados parte deben
“Fomentar el desarrollo, en sus distintas formas, de la enseñanza secundaria, incluida la
enseñanza general y profesional, hacer que todos los niños dispongan de ella y tengan acceso a
ella y adoptar medidas apropiadas tales como la implantación de la enseñanza gratuita y la
concesión de asistencia financiera en caso de necesidad”.
El artículo 23 asimismo indica que el niño mental o físicamente impedido “deberá disfrutar de una
vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad, le permitan llegar a bastarse a sí
mismo y faciliten la participación activa del niño en la comunidad”; el numeral 3° de dicho artículo,
en particular, indica que la asistencia “estará destinada a asegurar que el niño impedido tenga un
acceso efectivo a la educación”.
Asimismo, se puede destacar la promulgación y entrada en vigencia de la Convención de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo facultativo el
año 2008. Este tratado internacional, ratificado y con vigencia en nuestro país, obliga a los Estados
Parte “a comprometerse a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos
y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación alguna por
motivos de discapacidad” (artículo 4°, numeral 1). Para tal fin, la misma Convención establece una
serie de compromisos específicos, como por ejemplo:
i.“Adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes
para hacer efectivos los derechos reconocidos en la presente Convención” (letra a).
ii.“Tener en cuenta, en todas las políticas y todos los programas, la protección y promoción de los
derechos humanos de las personas con discapacidad” (letra c).
iii.“Promover la formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con
discapacidad respecto de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar
mejor la asistencia y los servicios garantizados por esos derechos” (letra i).
Luego, el artículo 7° contempla deberes del Estado para con el niño con discapacidad: señalando
que: “1. Los Estados Partes tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que todos los
niños y las niñas con discapacidad gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas; 2. En todas las
actividades relacionadas con los niños y las niñas con discapacidad, una consideración primordial
será la protección del interés superior del niño”.
En materia de educación, el artículo 24 establece que “1. Los Estados Partes reconocen el derecho
de las personas con discapacidad a la educación. Con miras a hacer efectivo este derecho sin
discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades, los Estados Partes asegurarán un
sistema de educación inclusivo a todos los niveles así como la enseñanza a lo larga de la vida, con
miras a:
a) Desarrollar plenamente el potencial humano y el sentido de la dignidad y la autoestima y
reforzar el respeto por los derechos humanos, las libertades fundamentales y la diversidad
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
humana;
b) Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de las personas con
discapacidad, así como sus aptitudes mentales y físicas;
c) Hacer posible que las personas con discapacidad participen de manera efectiva en una sociedad
libre.
2. Al hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que:
a) Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación por
motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden excluidos de la
enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por motivos de
discapacidad;
b) Las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y secundaria
inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con las demás, en la comunidad en
que vivan;
c) Se hagan ajustes razonables en función de las necesidades individuales;
d) Se preste el apoyo necesario a las personas con discapacidad, en el marco del sistema general
de educación, para facilitar su formación efectiva;
e) Se faciliten medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al máximo
el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión”.
En relación directa con este proyecto, el numeral 4° del mismo artículo señala que “los Estados
Partes adoptarán las medidas pertinentes para emplear a maestros, incluidos maestros con
discapacidad, que estén cualificados en lengua de señas o Braille y para formar a profesionales y
personal que trabajen en todos los niveles educativos. Esa formación incluirá la toma de
conciencia sobre la discapacidad y el uso de modos, medios y formatos de comunicación
aumentativos y alternativos apropiados, y de técnicas y materiales educativos para apoyar a las
personas con discapacidad”.
En consecuencia, los distintos tratados internacionales sobre el derecho a la educación de los
niños, niñas y adolescentes con discapacidad están plenamente vigente, y son un límite a la
soberanía estatal, de conformidad al artículo 5° de nuestra Constitución Política de la República,
debiendo el Estado no sólo reconocerlos, sino que también protegerlos y garantizarlos.
2.Que nuestro ordenamiento jurídico también contempla determinadas medidas a favor del
derecho a la educación de las personas en situación de discapacidad, en especial, de los niños,
niñas y adolescentes. Al respecto, la Constitución Política de la República reconoce el derecho a la
educación (Artículo 19 N°10), indicando que “La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de
la persona en las distintas etapas de su vida”.
A su turno, la libertad de enseñanza, consagrada en el artículo 19 N° 11, y que incluye el derecho
de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, tiene como límite lo que prescribe
el inciso final del mencionado numeral: “Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos
mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y
señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel”.
Es decir, de lo anotado se puede aseverar que la libertad de enseñanza está limitada por los
“requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media”, y sobre todo, atendiendo a los derechos reconocidos y garantizados en tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, dentro de los cuales se
contemplan los relativos al acceso a la educación de los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
3.Que sobre lo mismo, el artículo 46 del decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de
Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, fija los requisitos mínimos que
deben cumplir los establecimientos educacionales para recibir el reconocimiento oficial.
Entre otros requisitos, la letra g) del mencionado artículo señala que todo establecimiento
educacional, para su reconocimiento oficial, debe: “g) Tener el personal docente idóneo que sea
necesario y el personal asistente de la educación suficiente que les permita cumplir con las
funciones que les corresponden, atendido el nivel y modalidad de la enseñanza que impartan y la
cantidad de alumnos que atiendan”.
No obstante, de lo anterior se desprende que no hay un requerimiento específico de contar con el
personal  idóneo  para  atender  a  niños,  niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas
especiales, pese a que sea un deber del Estado garantizar este derecho en todos los niveles, y
tipos de establecimientos educacionales, sin importar su dependencia administrativa.
Ratifica lo anterior lo dispuesto en la Ley N°20.422 que “establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, pero sólo relativo a los
establecimientos que reciban fondos del Estado. Al respecto, el artículo 34° señala que “El Estado
garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados
del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.
Los establecimientos de enseñanza parvularia, básica y media contemplarán planes para alumnos
con necesidades educativas especiales y fomentarán en ellos la participación de todo el plantel de
profesores y asistentes de educación y demás integrantes de la comunidad educacional en dichos
planes”.
4.Que este problema se ve más patente en el caso de los establecimientos particulares pagados,
toda vez que del total del número de matrícula de niños, niñas y adolescentes con discapacidad en
el sistema, dichos establecimientos sólo tienen a un 0,04% (74 NNA) matriculados. En efecto, el
sistema educacional ostenta altos índices de discriminación en el acceso, dado que casi la
totalidad de los establecimientos educacionales particulares pagados no cuentan con niños, niñas
y adolescentes con alguna necesidad educativa especial. Ello se explicaría porque la ley no los
obliga a contar con el personal idóneo para ello. Así, por ejemplo, se desprende de los datos que a
continuación se indican:
 
[1]
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo anterior podría además explicarse en la medida que una gran cantidad de estos alumnos son
recibidos por la educación particular subvencionada a través de los Programas de Integración
Escolar (PIE), lo que no inhibe el deber de la educación particular pagada de realizar los ajustes
necesarios que permitan la plena inclusión de niños, niñas y adolescentes con necesidades
educativas especiales a sus establecimientos.
5.Que el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 se refieren a la educación especial o diferencial en los
siguientes términos (artículo 23 inciso primero): “La educación especial o diferencial es la
modalidad del sistema educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos
niveles, tanto en los establecimientos de educación regular como especial, proveyendo un
conjunto de servicios, recursos humanos, técnicos, conocimientos especializados y ayudas para
atender las necesidades educativas especiales que puedan presentar algunos alumnos de manera
temporal o permanente a lo largo de su escolaridad, como consecuencia de un déficit o una
dificultad específica de aprendizaje”.
A su vez, la norma define que un alumno tiene necesidades educativas especiales cuando “precisa
ayudas y recursos adicionales, ya sean humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su
proceso de desarrollo y aprendizaje, y contribuir al logro de los fines de la educación” (artículo 23,
inciso segundo). No obstante, el inciso siguiente señala que “La modalidad de educación especial
y los proyectos de integración escolar contarán con orientaciones para construir adecuaciones
curriculares  para  las  escuelas  especiales  y  aquellas  que  deseen  desarrollar  proyectos  de
integración”; es decir, este tipo de educación sólo es voluntario para los establecimientos
educacionales, lo que en la práctica, y como se ha señalado, muestra una imposibilidad de
acceder a la educación particular pagada.
En efecto, los datos sobre matrícula de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales en el sector particular pagado son decidores al momento de señalar que existe cierto
grado de discriminación, no del todo justificada, para su ingreso. De esta forma, en la práctica no
existe un acto expreso de discriminación, por ejemplo, negando el ingreso, sino que ciertos
establecimientos se amparan en que no tienen el personal necesario para atender dichas
necesidades educativas especiales, desincentivando su matrícula.
Otra forma subrepticia de discriminación ha sido judicializada, y por lo menos, correctamente
corregida. En efecto, en fallo de la Corte Suprema Rol N° 38.521-17 de 21 de junio de 2018, estuvo
por “acoger el recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte demandante en contra de
la sentencia que rechazó la demanda de discriminación arbitraria interpuesta en contra del Colegio
por la decisión de mantener al hijo de los demandantes en kinder y no promoverlo a primero
básico, al estimar los jueces que en virtud de las razones técnico pedagógicas esgrimidas por la
demandada, la permanencia del niño en kínder tenía una justificación razonable, decisión que
tampoco consideraron ilegal por cuanto se sustenta en el artículo 27 de la Ley N° 20.370”.
Asimismo, señaló que “al invocar la condición del niño - síndrome de Down - para impedir su
ingreso a la educación básica, obligándolo a permanecer en kínder, la demandada ha contravenido
la normativa legal antes citada, que no le confiere atribuciones para hacer repetir al niño aquel
nivel como requisito para acceder a primero básico, con independencia de sus necesidades
educativas especiales. Dicha contravención vulnera la prohibición contenida en el inciso segundo
del artículo 2 de la ley 20.609, antes transcrito”, es decir, la Ley sobre medidas contra la
discriminación. En consecuencia, esta realidad es más que patente y debe ser solucionada, en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parte, por la legislación que se propone.
6.Que por todo lo anterior, los diputados suscriptores del presente proyecto manifestamos nuestro
compromiso con los niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales y con
todas las medidas de acción afirmativa que se puedan adoptar para las personas en situación de
discapacidad, la cual es una materia en que el Estado sigue manteniéndose en deuda, faltando
políticas públicas que generen, para todos y sin discriminación, las condiciones sociales que
permitan a todos su mayor realización espiritual y material posible. De esta manera, la exigencia
de todos los establecimientos de contar con el personal profesional y técnico para atender a los
niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales permitirá, en parte, reducir los
niveles de discriminación de los que son objeto.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligación de los establecimientos
educacionales de contar con el personal adecuado para atender a niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas
del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, particularmente en el artículo 46 que regula los
requisitos mínimos del reconocimiento oficial de establecimientos educacionales, estableciendo
que se requerirá, además, contar con el personal adecuado para atender a niños, niñas y
adolescentes con necesidades educativas especiales
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 en el siguiente sentido:
1)Agréguese, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase en el
inciso primero de la letra g) del artículo 46: “Asimismo, deberán contar con un proyecto de
integración y un equipo profesional y técnico idóneo para permitir el acceso y permanencia de los
estudiantes con necesidades educativas especiales con una atención y educación adecuada,
oportuna e inclusiva”.
Artículo transitorio: Los establecimientos educacionales deberán adecuarse a lo prescrito por esta
ley en el plazo de 1 año contado desde su publicación.
Diputados señores Velásquez, don Esteban , Barrera, Flores, don Iván , Mulet, Núñez, don Daniel ,
Rosas, Saffirio, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Marzán, y Sepúlveda, doña
Alejandra
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Extraído de Biblioteca del Congreso Nacional - “Marco Legal y reglamentario de la
Educación Especial”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
BENEFICIOS TARIFARIOS EN TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
FAVOR DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte resolutiva del proyecto de resolución Nº 3.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 3, de los diputados señores Boris Barrera  y Guillermo Teillier ; de las
diputadas señorita Camila Vallejo y señora Carmen Hertz; de los diputados señores Amaro Labra,
Hugo Gutiérrez y Daniel Núñez, y de la diputada señora Karol Cariola, que en su parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé patrocinio y urgencia al proyecto de ley de
beneficios tarifarios en transporte público de pasajeros que introduce la Tarjeta Nacional de
Transportes de las Personas Mayores y la Tarifa Rebajada Persona Mayor, el cual se acompaña al
presente proyecto de resolución.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CONDENA A REPRESIÓN MILITAR CONTRA PALESTINOS EN FRANJA DE GAZA
E INVESTIGACIÓN POR NACIONES UNIDAS SOBRE LOS HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN DICHO TERRITORIO (N° 28)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 28, de los diputados Daniel Núñez , Marcelo Díaz , Boris Barrera , Amaro
Labra , Gael Yeomans , Sergio Gahona y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que exprese, en nombre del Estado de Chile,
la condena de la represión militar contra palestinos en la Franja de Gaza, que provocó la muerte
de 18 personas y cientos de heridos.
Solicitar ante Naciones Unidas, a través del ministro de Relaciones Exteriores, la realización de una
inmediata investigación de los hechos de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL
ARTÍCULO 62 DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DETERMINAR POR LEY LA
DIETA PARLAMENTARIA Y A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LÍMITE
ÉTICO A LA DIETA PARLAMENTARIA (Nº 67)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 67, en virtud del cual se solicita al Presidente de
la República que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de reforma constitucional
que modifica el artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el monto de la dieta
parlamentaria (boletín N° 9.304-07), del proyecto de ley que establece un límite ético de la dieta
parlamentaria (boletín N° 9.502-16).
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 67, firmada por la diputada señorita Camila Vallejo  , los diputados
señores Boris Barrera  , Tomás Hirsch  , Alejandro Bernales  , Miguel Crispi  , Giorgio Jackson  y la
diputada señorita Maite Orsini , que en su parte dispositiva manifiesta:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga
presente la simple urgencia al proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 62 de la
Constitución Política de la República, para determinar por ley el monto de la dieta parlamentaria
(boletín N° 9.304-07), con el objeto de otorgar más facultades al Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que el proyecto sea puesto en Tabla.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
APOYO A PROCESO DE DIÁLOGO Y A ESFUERZOS PARA CONSERVACIÓN DE
LA PAZ SOCIAL Y LA DEMOCRACIA EN NICARAGUA (N° 147) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 147, de los diputados Boris Barrera  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  ,
Esteban Velásquez  , de las diputada Alejandra Sepúlveda  , Camila Vallejo  , del diputado Tomás
Hirsch , de la diputada Claudia Mix  y de los diputados Alexis Sepúlveda  y Hugo Gutiérrez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa sus condolencias por las muertes ocurridas en Nicaragua en las
últimas semanas. Desea, asimismo, el pronto esclarecimiento y establecimiento de la verdad con
el propósito de que la justicia actúe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APOYO DE GOBIERNO DE CHILE A CREACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE
ESTADO PALESTINO (N° 107)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 107, pero
antes quiero reiterar el saludo al diputado Matías Walker por su cumpleaños, pues se acaba de
incorporar a la Sala.
-Aplausos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 107, de los diputados Sergio Gahona  , Daniel Núñez  , Jorge Brito  ,
Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , Natalia Castillo , Marcela Sabat , Boris Barrera y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante la política exterior del
gobierno y especialmente a través de las Naciones Unidas, extreme sus esfuerzos para que,
mediante el cumplimiento estricto de las resoluciones del citado organismo y del derecho
internacional, se materialice por fin el estado de palestina, cuyo reconocimiento Chile efectuara en
2011 como un Estado libre, independiente y soberano, según se declaró en aquella ocasión,
porque hay de por medio un pueblo que después de 70 años ya no puede seguir esperando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA AL CÓNYUGE
SOBREVIVIENTE DEL BENEFICIARIO FALLECIDO (Nº 176)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 176, de los diputados Ximena Ossandón, Hugo Rey , José Miguel Castro ,
Gonzalo Winter  , Amaro Labra  , Sofía Cid  , Aracely Leuquén  , Boris Barrera  , Catalina Del Real  y
Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si tiene a bien, presente un proyecto de
ley que extienda el beneficio de la pensión básica solidaria al cónyuge sobreviviente cuando el
otro cónyuge beneficiario de dicha pensión haya fallecido, manteniendo íntegramente el monto de
dicho beneficio y las condiciones para acceder al mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PREOCUPACIÓN Y DEMANDA DE INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE SEÑOR
ALEJANDRO CASTRO , ACTIVISTA MEDIOAMBIENTAL Y DIRIGENTE SINDICAL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE QUINTERO (N° 350) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre Tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 350.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 350, de los diputados Boris Barrera  , Maya Fernández  , Diego Ibáñez  ,
Daniel Núñez , Alejandra Sepúlveda y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Expresar su honda preocupación por la muerte de Alejandro Castro, activista medioambiental y
presidente del Sindicato de Pescadores Artesanales S-24 de la comuna de Quintero. Junto con ello,
demanda la necesidad de una investigación acuciosa que permita esclarecer, en el más breve
plazo, las causas del deceso del dirigente Alejandro Castro , hecho que ha provocado pesar y
consternación en las comunidades de Quintero y Puchuncaví .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CONSIDERACIÓN DE EXIGENCIAS PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS
PENITENCIARIOS A CONDENADOS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD (N°
248)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 248, de los diputados Jaime Naranjo  , Tucapel Jiménez  , René Saffirio ,
René Manuel García , Víctor Torres , José Pérez y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia, que en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atención  a  sus  facultades  legales  y  reglamentarias  considere  ciertos  aspectos  para  el
otorgamiento de beneficios penitenciarios a los condenados por delitos de lesa humanidad, tales
como informar y escuchar a las víctimas de las solicitudes de los condenados, arrepentimiento
eficaz, análisis de estado de salud por una comisión médica imparcial, ponerse en público
conocimiento de la resolución de la solicitud y que el procedimiento sea a través de un tribunal de
justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE NEGATIVA GUBERNAMENTAL A SUSCRIPCIÓN DE
PACTO MUNDIAL PARA LA MIGRACIÓN SEGURA, ORDENADA Y REGULAR
(PROYECTO DE ACUERDO N° 6)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de acuerdo
N° 6.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Boris Barrera  , Tomás Hirsch  , Alejandra Sepúlveda  ,
Natalia Castillo y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1, letra a), inciso primero, de la Constitución Política de la República, acuerda sugerir a su
excelencia el Presidente de la República reconsiderar la decisión del gobierno de restarse del
Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y Regular, y suscribir dicho acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES, POLÍTICAS Y PROGRAMAS DE INCENTIVO Y
PROTECCIÓN A CUIDADORES DE PERSONAS EN ESTADO DE DISCAPACIDAD
(N° 282)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 282.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 282, suscrito por los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería , Juan
Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Esteban Velásquez  , Virginia Troncoso  , Álvaro Carter  , Cosme
Mellado , Diego Ibáñez y Boris Barrera , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República que en conjunto con los ministerios de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, implemente
planes, políticas y programas tendientes a incentivar y proteger la labor de cuidado que
despliegan miles de chilenos respecto de personas dependientes, principalmente adultos mayores
con escasa movilidad, con el objeto de sortear las dificultades físicas que conlleva la vida
cotidiana, promoviendo con ello el respeto a la dignidad de los mismos y propiciando el desarrollo
de sus potencialidades.
Para lo anterior, solicitan la implementación de una agenda legislativa en materia de flexibilidad
horaria en el trabajo, para aquellas personas que mantienen bajo su cuidado a personas
dependientes y, por otra parte, la implementación de planes tendientes a otorgarles a los
cuidadores la debida capacitación en el cuidado de estas personas, ya sea en aspectos de salud
física, psíquica y autocuidado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN LEGAL DE ENTREGA DE AGUINALDO DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD (N° 306)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar corresponde tratar el proyecto de resolución N° 306.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 306, suscrito por los diputados Raúl Soto , José Miguel Ortiz  , Víctor
Torres , Daniel Verdessi , Camila Rojas , Boric Barrera , Alexis Sepúlveda , Gabriel Ascencio , Mario
Venegas y Juan Santana que en su dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 130
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, envíe un proyecto de ley para establecer la obligación
legal para todos los empleadores de entregar a sus trabajadores aguinaldos de fiestas patrias y de
navidad para los meses de septiembre y diciembre, respectivamente, considerando un monto
equivalente, como mínimo, a una remuneración mensual anual, pagadero en un 50 por ciento,
para cada mes antes señalado, tomando como base la remuneración mensual promedio del
trabajador durante los últimos 6 meses.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 130
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece los derechos y deberes de los voluntarios.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, paso a informar el proyecto de ley de la referencia, originado en moción de las
diputadas Karol Cariola Oliva , Maya Fernández Allende y Camila Vallejo Dowling , y de los
diputados Giorgio Jackson Drago y Daniel Melo Contreras , en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario.
En forma previa al análisis de las modificaciones incorporadas en este trámite al proyecto, resulta
pertinente recordar que la idea matriz de la moción es la promoción, fomento y protección de la
actividad y acciones de voluntariado de las organizaciones de interés público que desarrollan
dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y las respectivas
entidades.
Enmiendas introducidas en el segundo trámite reglamentario al artículo 1
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 130
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El artículo 1 del proyecto, según se vio en su oportunidad, incorpora varias enmiendas en la ley N°
20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
A continuación se ofrece una reseña de su contenido y de los principales cambios que se le
incorporaron en el presente trámite.
1) El N° 1, que modifica el artículo 19 de la ley en reforma, para facultar al Estado para promover
las  actividades  de  voluntariado  y  a  las  respectivas  organizaciones,  recibió  las  siguientes
indicaciones que fueron aprobadas.
a)Se intercala un inciso tercero, que define al voluntario o voluntaria como la persona que por libre
voluntad desarrolla una labor, sin retribución económica de carácter laboral para el bien social y
público, ejecutada en un entorno organizacional que promueve la participación ciudadana, la
inclusión social, la solidaridad y el desarrollo humano.
Sobre este punto, es pertinente señalar que la ley N° 20.500 contempla una definición de
organizaciones de voluntariado, pero no define al voluntario, que es el sujeto que ejecuta la
acción.
b)Se suprime la norma que proponía agregar un inciso tercero y que, en síntesis, estable
ce que las organizaciones de voluntariado que desarrollen actividades con fondos públicos
deberán elaborar un programa de voluntariado.
Dicha eliminación se justifica por la circunstancia de que la exigencia planteada por la norma en
comento ya está contenida en el artículo 8 del reglamento que regula a las organizaciones de
interés público.
El N° 2 del artículo 1, que modifica el artículo 20 de la ley N° 20.500, y que, en resumen, consagra
los derechos de quienes participan en organizaciones de voluntariado, no experimentó cambios en
este trámite.
Otra enmienda importante al texto consiste en la incorporación de un artículo nuevo, el 20 A, en la
ley N° 20.500, que excluye de su aplicación “a los Cuerpos de Bomberos de Chile y sus
integrantes, los que se rigen por la ley N° 20.564, que Establece Ley Marco de los Bomberos de
Chile, su reglamento, leyes especiales y las normas de sus estatutos;”.
Esta modificación, según se señaló en el seno de la comisión, obedeció a un planteamiento
efectuado por representantes del Cuerpo de Bomberos de Santiago para evitar una innecesaria
discusión acerca del marco jurídico que les es aplicable.
El artículo 2 del texto aprobado en el primer trámite reglamentario modifica el Código del Trabajo.
Su numeral 1) incide en el artículo 66 ter del referido cuerpo legal, que dispone, en lo sustancial,
que  los  trabajadores  dependientes  regidos  por  el  Código  del  Trabajo,  por  el  Estatuto
Administrativo contenido en la ley Nº 18.834 y por el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que se desempeñen adicionalmente como voluntarios
del Cuerpo de Bomberos, estarán facultados para acudir a llamados de emergencia ante
accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral.
La modificación propuesta en su oportunidad a esta norma consistía en hacer extensiva la facultad
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 130
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para ausentarse de su trabajo, en los referidos casos de emergencia, a quienes participan en una
organización de voluntarios regulada por el artículo 19 de la ley N° 20.500.
En virtud de una indicación, la comisión aprobó en el presente trámite eliminar dicha enmienda,
pues se estimó que la facultad que el Código del Trabajo reconoce a los voluntarios del Cuerpo de
Bomberos de acudir a llamados de emergencia durante su jornada laboral se justifica atendida la
magnitud y gravedad de los siniestros que, por regla general, deben atender, pero que no
corresponde hacer extensiva dicha facultad a otras organizaciones de voluntariado.
El numeral 2) del artículo 2 del proyecto despachado en el primer trámite proponía incorporar un
artículo 66 quáter en el Código del Trabajo, prescribiendo en síntesis que los participantes de una
organización de voluntarios inscrita en el catastro a que se refiere el artículo 19 de la ley N°
20.500, debidamente acreditados por esta, tendrán derecho a dos días de permiso pagado por
cada año de vigencia de la relación laboral para asistir a actividades de capacitación de
voluntarios.
La comisión aprobó suprimir el numeral 2) del artículo 2, y por consiguiente, el nuevo artículo 66
quáter del Código del Trabajo, lo que se fundamentó en que si bien es atendible la necesidad de
los voluntarios de capacitarse para cumplir con su rol adecuadamente, no corresponde vincular los
días de permiso para capacitación con los años de vigencia de la relación laboral.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación recomienda a la Sala aprobar el texto despachado por ella, con las modificaciones a
las que se ha hecho referencia.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Aplausos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 130
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DENUNCIA DE ALGUEROS SOBRE CONTAMINACIÓN DE AGUA EFECTUADA
POR CELULOSA ARAUCO, EN COMUNA DE LOTA. (Oficio)
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, por otra parte, quiero denunciar que muchos algueros se han quejado por la
contaminación de las aguas en Lota a causa de la planta de Celulosa Arauco.
Al respecto, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, con el objeto de que se revise esa
situación, porque son fuentes laborales que debemos cuidar y proteger. Además, debemos tener
la capacidad suficiente para conocer los problemas de la gente de escasos recursos en esa zona
de rezago y buscar una solución a sus problemas.
Reitero, entonces, mi enérgica protesta por la falta de respeto de don Eduardo Riquelme ,
subsecretario de Pesca, por no recibir a estos dirigentes de la pesca artesanal y que estaban
invitados con mucha antelación: el pasado 18 de abril se contrajo este compromiso.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro
Velásquez , Jorge Sabag , Gastón Saavedra y Boris Barrera .
Aprovecho de saludar a los dirigentes de la pesca artesanal que, gracias a don José Pérez , se
encuentran de visita en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MONTO ASIGNADO AL SENAME EN LA LEY DE
PRESUPUESTOS DE 2011. (Oficio)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, a objeto de informar el
monto total que destinó la Ley de Presupuestos de 2011 al Sename. Junto con ello, que señale el
monto destinado, según informe financiero, al proyecto de ley boletín 8487-07.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE NIÑOS Y ADOLESCENTES FALLECIDOS
EN CENTROS DE RESIDENCIA Y PROGRAMAS AMBULATORIOS DEL SENAME.
(Oficio)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional de
Menores (Sename), señora Susana Tonda Mitri , para que informe el número de niños, niñas,
adolescentes y, en general, el de toda persona fallecida en cada uno de los centros de residencia y
programas ambulatorios administrados directamente por ese servicio, que hayan estado bajo su
cuidado desde el 1° de noviembre de 2017 al 30 de marzo de 2018, distinguiendo entre los
fallecidos dentro de los centros de residencia y los de programas ambulatorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE NIÑOS Y ADOLESCENTES EN LISTA DE
ESPERA DE DONACIÓN DE ÓRGANOS EN INSTITUCIONES PRIVADAS Y
ESTATALES Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL SENAME. (Oficio)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional de
Menores (Sename), sobre el número total de niños, niñas y adolescentes en Chile que se
encuentren en listas de espera de donación de órganos al 30 de marzo de 2018, tanto en
instituciones estatales como de carácter privado, señalando de forma clara y precisa cada una de
las medidas que ha tomado el servicio en relación con esos niños y si no las ha tomado, que
explique por qué no lo hizo y si algún ministerio lo hizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE MUERTE, CANTIDAD DE NIÑOS Y
ADOLESCENTES FALLECIDOS Y NOMBRE DE LAS INSTITUCIONES CON
SUBVENCIÓN ESTATAL DONDE SE PRODUJERON LOS DECESOS. (Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero que los niños tengan derechos, no solo navidades y festines comerciales,
sino derechos.
Acá, algunos colegas de derecha discuten si aprueban o no el derecho a la identidad de género de
los adolescentes. Si el denominado proyecto de garantías de derechos del niño estuviera
aprobado, no estaríamos discutiendo si existe o no, sino cómo se ejerce. ¿Qué pasaría hoy, si un
padre le niega ese derecho a un niño? No pasaría nada. ¿Qué pasa si un niño estima que quiere
participar de su entorno y sus padres se lo niegan? Nada. ¿Qué pasa si un niño quiere ir a la iglesia
y sus padres se lo impiden? Nada. ¿Quién se ocupa de la honra y la imagen de los niños, sobre
todo ahora que la Comisión de Infancia a la que convoca el Presidente, los oirá en público? Nadie.
Ahora bien, ¿debemos priorizar? Claro que debemos priorizar, pero hagámoslo bien. Eso es lo que
creo y afirmo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos para conocer el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
número de niños, niñas, adolescentes y, en general, de toda persona fallecida bajo el cuidado de
cada una de las instituciones que reciben subvención por parte del Estado, desde el 1° de
noviembre de 2017 hasta el 30 de marzo del presente año, distinguiendo entre los fallecimientos
producidos en centros de residencia de aquello ocurridos en programas ambulatorios, indicando la
edad, la causa de fallecimiento que registra y el nombre de la institución a cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
SOLICITUD DE AUDIENCIA A ALCALDE CON MIEMBROS DE UNIDAD VECINAL
33 PARA ANALIZAR PROBLEMAS DEL SECTOR VILLA EL VALLE, COMUNA DE
CONCHALÍ. (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la semana pasada nos reunimos con vecinos del sector de Villa El Valle,
población La Unión, unidad vecinal número 36, junto con la colega diputada Karol Cariola , para
hablar sobre los temas de la delincuencia.
Los vecinos del sector han sufrido últimamente una serie de asaltos a sus casas y robos. Aparte de
otros problemas que nos manifestaron, tienen un diagnóstico casi completo de la situación. El
problema es que han solicitado en reiteradas ocasiones reuniones con el alcalde, quien no les ha
dado respuesta.
Por lo tanto, solicito oficiar al alcalde para que, junto con los pobladores, nos reunamos para
discutir todas las dificultades que los afectan, principalmente la falta de señalización y de
iluminación, poda de árboles, microbasurales, etcétera.
El alcalde de Conchalí es don René de la Vega.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN DE PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN HUELGA DE
TRABAJADORES DE EMPRESA GTD MANQUEHUE Y ELIMINACIÓN DE PISO DE
NEGOCIACIÓN. (Oficio)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en estos casi cuatro meses desde que asumí como diputado me he topado en mi
distrito con un problema que creo que sucede en casi todo Chile. Visité dos huelgas legales de dos
empresas, una en la comuna de Renca y la otra en la comuna de Huechuraba. De todas las
prácticas antisindicales que realizan los empleadores para estos casos, el elemento común es el
reemplazo en huelga. Lo preocupante es que a pesar de que los sindicatos hacen la denuncia a la
Dirección del Trabajo, esta no hace la fiscalización a tiempo, demorándose 3 o 4 días en ir.
Mientras tanto, los rompehuelgas siguen trabajando en la empresa. ¿De qué sirve el derecho de
los trabajadores de realizar una huelga si al final los reemplazan y además la Dirección del Trabajo
no fiscaliza?
Esas huelgas ya terminaron, pero hay otra que realiza el sindicato de la empresa GTD Manquehue
en la ciudad empresarial de Huechuraba. Ellos también presentaron denuncia por reemplazo hace
siete días y el sindicato lleva casi diez días en huelga, pero la Dirección del Trabajo todavía no
realiza la inspección.
Por lo tanto, quiero que se oficie al director del Trabajo para que inspeccione a la brevedad la
huelga e indique por qué han pasado tantos días y aún no ha realizado la fiscalización.
Además me preocupa que la última oferta de la empresa está por debajo del piso que el sindicato
ya había ganado en negociaciones anteriores.
Solicito que se oficie también al director para que aclare la procedencia de esta última oferta y
elimine el piso de negociación, ya que tal conducta, a todas luces, es una vulneración a la
legislación laboral y al espíritu de la ley.
De constatarse esta conducta ilegal de la empresa, solicito que se tomen las medidas oportunas.
He dicho.
El señor NARANAJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ACCESIBILIDAD, CONDICIONES LABORALES,
UBICACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS ANTECEDENTES EN NUEVO RECINTO DE
HOSPITAL FÉLIX BULNES, EN COMUNA DE CERRO NAVIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora  Presidenta,  en  el  hospital  Félix  Bulnes  de  Quinta  Normal,  quedaron  dañadas
estructuralmente algunas de sus dependencias después del terremoto de 2011, por lo que algunos
de sus servicios se prestan en el ex Hospital Militar ubicado en Providencia, mientras que otros se
siguen prestando en Quinta Normal.
Cabe destacar que acá se atiende una cantidad importante de pacientes de la zona norte y
poniente de Santiago.
En 2014 se adjudicó la construcción de un nuevo hospital Félix Bulnes emplazado en la comuna de
Cerro Navia, cuyas obras presentan cerca del 93 por ciento de avance, según el Ministerio de
Salud. A dichas instalaciones se trasladará todas las actividades que se desarrollan en Quinta
Normal y Providencia.
Según la concesionaria, ahora en septiembre comenzaría la puesta en marcha blanca de estas
instalaciones, situación que preocupa de gran manera a usuarios y gremios que agrupan a los
trabajadores  y  trabajadoras  de  la  salud,  preocupación  que  se  origina  en  tres  temas,
principalmente.
Uno, la accesibilidad al hospital. Esta considerada la habilitación de una nueva línea de Metro que
contará con una estación allí, pero se proyecta que entre en funcionamiento en 2025.
¿Qué va a pasar con el traslado de los pacientes para llegar al lugar de atención durante el tiempo
intermedio?
No se sabe.
Segundo, el destino del terreno donde se ubica el actual hospital Félix Bulnes en Quinta Normal
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuya superficie es de 26.000 metros cuadrados, aproximadamente.
Tercero, otro tema que preocupa de sobremanera, es el de las condiciones laborales de los
trabajadores y trabajadoras que se trasladarán al nuevo hospital.
Por lo tanto, solicito, primero, oficiar al Ministerio de Salud para que informe cuáles serán los
servicios de cuidados infantiles que tendrá este nuevo hospital. Hay 150 niños y niñas
matriculados en cuatro centros, tres en la sede de Providencia y uno en Quinta Normal, pero el
nuevo hospital concesionado tiene la capacidad de albergar a 70 niños, nada más, quedando 80
niños y niñas sin la posibilidad de ejercer este derecho.
Segundo, la ubicación del inmueble para desarrollar las actividades de los gremios, así como el
emplazamiento de la cancha y el lugar de estacionamiento para los trabajadores y trabajadoras.
Además, pido que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que informe el número
de trabajadores con contratos a honorarios que tendrán este nuevo centro y la procedencia en
relación a este tipo de contratos.
Asimismo, solicito se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al Seremi de
Transportes de la Región Metropolitana, por los siguientes motivos.
Informar sobre los estacionamientos y accesibilidad para los pacientes del hospital y sus
familiares, así como el cobro de los mismos, y también informar sobre los estacionamientos y
espacios en particular para la atención infantil.
Por último, solicito se oficie a la Seremi de Salud de la Región Metropolitana para efectos de
solicitarle que constituya una mesa de trabajo a la brevedad posible para abordar puntos de
interés para la comunidad, como el número y tipo de especialistas con los que contará el nuevo
hospital, el número de ambulancias del nuevo hospital, establecer un mecanismo para que los
adultos mayores sean citados al hospital solo una vez al mes, determinar los pacientes que
tendrán derecho a hospitalización domiciliara y buscar un mecanismo de comunicación anticipada
para avisar el aplazamiento o ausencia de los médicos y abordar el tema del transporte y
acercamiento desde los consultorios.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESVINCULACIÓN DE FUNCIONARIA DEL SENAME (Oficios)
El señor BARRERA.-
Por último, en el Cread de Pudahuel, hace un par de semanas fue desvinculada del servicio la
funcionaria Nubia Caro Alvarado , quien ingresó al Sename el 7 de diciembre de 2004, y en mayo
de 2014 asumió la dirección del Centro de Protección de Pudahuel en calidad de subrogante del
centro. El 1 de septiembre del mismo año asumió como director del centro, tras concurso público.
Durante gran parte de su ejercicio profesional fue calificada en lista N° 1. Sin embargo, el 28 de
septiembre de este año le fue entregadas sus calificaciones en lista N°3 y N°4.
Por lo tanto, solicito que se me informe de las razones de su desvinculación del Sename y se
envíen las calificaciones de esta funcionaria desde su contratación hasta su desvinculación.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROBLEMAS DE DOTACIÓN DE PERSONAL EN CENTROS DEL SENAME
(Oficios)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por otra parte, la importante labor que realizan los funcionarios de dicho servicio
está siendo afectada por una sistemática y prolongada política de recursos humanos contratados y
que no cuenta de la complejidad de su labor. Así, muchos de ellos se ven afectados por tensiones
propias de su trabajo que en ocasiones redunda en licencias médicas prolongadas y en jornadas
de trabajo extenuantes.
Por lo tanto, pido que se me haga llegar la siguiente información:
Primero, la variación porcentual y en número de contrataciones laborales, incluyendo honorarios,
contrata y planta al 1° de enero del 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y lo proyectado para el 2019.
Esta información la solicito en total por todo el servicio; luego por región y por cada centro de
administración directa dentro de la región.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Segundo, en el caso de la Región Metropolitana, solicito en adición a la información anterior, que
se incluya la Casa Nacional del Niño, y
Tercero, en el caso de la Región Metropolitana, solicito, también, que se indique la o las razones
de la variación porcentual desde 2017 y el porcentaje de funcionarios con licencia médica por
cada mes, en una fecha del mes que ella determine, para el período de tiempo que va desde
enero de 2017 a septiembre de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA EN CENTROS DEL SENAME (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hace un par de semanas, tuve la oportunidad de visitar cuatro centro del
Sename a petición de los funcionarios para constatar las condiciones en que trabajan.
Lo primero que comprobé es que el sacrificio y la entrega de cada funcionario y funcionaria, por
entregar lo mejor de ellos a los niños, es incalculable.
Sin embargo, las condiciones de infraestructura y de dotación son muy deficientes, y esto no solo
afecta su trabajo, sino que también a los niños, niñas y adolescentes que están al cuidado de ellos.
Por lo tanto, de acuerdo con la inspección que realicé, solicito que oficie a la directora del Sename,
Susana Tonda Mitri , con el objeto de que informe sobre lo siguiente:
En el Centro de Internación Provisoria y de Reclusión Cerrado, de San Bernardo, no se encuentran
plenamente habilitados cada uno de los inmuebles destinados a los adolescentes, afectando la
calidad de trabajo de los funcionarios públicos y creando situaciones de hacinamiento.
Lo anterior genera inquietud en relación con la integridad de las personas reclusas.
En concreto, ruego se me informe de la situación de la Casa 5 al interior de este centro del
Sename, y que permita desarrollar una mejor labor por parte de su servicio.
En este mismo recinto hay dos edificios que son para empleo del Sename y que tampoco se
encuentran habilitados. Son edificios nuevos.
Solicito información sobre los mismos y la fecha esperada en que podrán ser destinados al mejor
funcionamiento del servicio y el detalle sobre los motivos que pudieran impedir este pleno
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionamiento y las medidas que espera tomar en dicho caso.
Pido que se envíe copia del oficio al ministro de Justicia y Derechos Humanos y al subsecretario del
ramo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAL DE DESPIDO DE FUNCIONARIOS DE
DISTINTOS SERVICIOS DE SALUD (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El Comité Comunista-Progresista solicitó los cinco minutos adicionales.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en los últimos días el despido de unos 2.500 funcionarios del sector público ha
generado una situación de incertidumbre en las familias de cada uno de estos trabajadores y
trabajadoras,  particularmente  por  los  argumentos  esgrimidos  para  hacer  efectivas  estas
desvinculaciones.
Es el caso de la seremi de Salud de la Región de Valparaíso, donde hubo intervención directa del
ministro de la cartera, don Emilio Santelices , como consta en los documentos firmados por él.
De acuerdo con la denuncia de los afectados, en la región fueron despedidos de manera
injustificada 21 personas que se mantenían a contrata y 6 a honorarios, funcionarios de carrera
que se encontraban al momento en lista 1, con nota 7 en su evaluación de desempeño y no
encontrándose con procesos administrativos en su contra.
Los trabajadores y trabajadoras denuncian que más allá de la desvinculación, llama la atención la
forma agresiva y violenta en que se realizan las notificaciones.
En algunos casos como en Los Andes, los funcionarios fueron notificados en la vía pública, en altas
horas de la noche y con personal encabezado por el jefe de Administración y Finanzas de la
institución junto a la jefa de oficina y otros funcionarios Recursos Humanos, quienes notificaron a
parientes de los funcionarios ingresando a los domicilios de los afectados.
En caso de los trabajadores y trabajadoras que no se encontraban en sus hogares, dejaban las
notificaciones corcheteadas en las puertas de las casas. Es más, incluso llegaron al grado de
pretender notificar a vecinos con escándalo público en los barrios donde residen los funcionarios.
Esa forma es, al menos, impropia, violenta y raya en lo ilegal al dañar a las familias.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, no sabe cómo me recuerda a los años oscuros de la dictadura cuando a nuestros
compañeros los iban a buscar funcionarios de las fuerzas de seguridad… Claro que en esa época
no era para notificarlos obviamente.
En el caso de la oficina de La Ligua ocurrió lo mismo, según declaración de los afectados.
El jefe de la oficina junto a otro funcionario también notificaron en el domicilio a familiares en altas
horas de la noche, afectando seriamente la convivencia familiar.
Respecto de los causales de despido las más aberrantes son las de la funcionaria Daniela Fuentes
Pérez, que se le desvincula por resolución N° 1866, firmada por el ministro de Salud, estando bajo
licencia de salud tipo 6, reconocida como enfermedad profesional por el Instituto de Seguridad
Laboral, lo que resulta completamente arbitrario e ilegal.
En el caso de los funcionarios César Campos Piñones, de la oficina de La Ligua, Alicia Lorena
Manzo Villarroel, José Luis Montenegro se miente en la causal de despido al afirmar que no se
ajustan a los lineamientos estratégicos ni a los planes y programas definidos por la autoridad, y
por malas calificaciones, encontrándose todos ellos en lista 1, con nota 7 en el proceso de
evaluación de desempeño 2018.
Otra situación irregular es la que afecta al jefe de oficina Aconcagua del seremi de Salud, Mario
Méndez Allendes , quien en julio de 2018 se le cambia de funciones por parte del seremi a
funciones  de  carácter  administrativo  asociadas  a  los  programas  de  “perro  mordedor”  y
“supervisión de comercio exterior” y que se le desvincula hoy porque tales funciones ya no
existirán en la institución, lo que es completamente falso en consideración a que dichos
programas siguen existiendo.
La única explicación razonable para estos despidos es que están frente a persecución política,
dado que todos los exonerados son militantes comunistas o simpatizantes del gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet .
Por todo ello, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, a la Seremi de Salud de la Región de
Valparaíso y al Ministerio del Trabajo, para que entregue los antecedentes referidos a la nómina y
causal de despido de todos los funcionarios y empleados a honorarios de la Región de Valparaíso,
las resoluciones de nombramiento de los mismos, las resoluciones de desvinculación de los
funcionarios antes aludidos, las calificaciones históricas de los funcionarios, las hojas de vida de
los funcionarios, la explicación de los despidos arbitrarios, y las medidas que el Ministerio de Salud
tomará para revertir la situación de despidos arbitrarios e ilegales.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes levantan la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris  . Denuncia formulada por la señora Ana Leal sobre eventuales
irregularidades en el reconocimiento de horas extraordinarias en el Liceo de Aplicación y las
medidas adoptadas al respecto. Asimismo, se sirva tomar conocimiento de la situación de dicha
funcionaria quien ha manifestado haber vivido conductas de hostigamiento, en los términos que
requiere. (1884 de 18/04/2018). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris  . Número total de nuevos afiliados al Fondo Nacional de Salud desde
enero del año 2016 a diciembre del año 2017, de personas de 55 años cumplidos y mayores,
hombres y mujeres, en los términos que requiere. (2561 de 03/05/2018). A Fondo Nacional de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris  . Copia de todos y cada uno de los convenios y/o contratos que su
institución tenga vigente con las empresas que pagan la Pensión Básica Solidaria directamente a
las personas beneficiadas, en los términos que requiere. (2560 de 03/05/2018). A Instituto de
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Barrera, don Boris . Estado de cumplimiento de las medidas dispuestas por las
inspecciones realizadas por la Junta Nacional de Jardines Infantiles en la comuna de Huechuraba,
Región Metropolitana, remitiendo los antecedentes que requiere. (2559 de 03/05/2018). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Procedimiento  establecido  para  que  los  jardines  infantiles
administrados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles puedan regularizar los terrenos sobre los
cuales están construidos. (2558 de 03/05/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Instrumento legal que contenga el cronograma de traspasos de
funcionarios de honorarios a contrata acordada por ese Ministerio y la Mesa del Sector Público en
enero del año en curso. (3113 de 09/05/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Número de trabajadores traspasados a contrata desde el año 2015,
indicando el número total por año, precisando los que se hayan hecho por los acuerdos logrados
por la Mesa del Sector Público y aquellos que se efectuaron por otra vía. (3114 de 09/05/2018). A
Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Número de trabajadores contratados a honorarios en cada
Municipalidad del país en diciembre de 2017. Asimismo, informe acerca del número total de
trabajadores contratados como funcionarios públicos en dichos organismos. (3078 de 09/05/2018).
A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Realización de estudios sobre trabajadores a honorarios en Chile,
que determinen la situación numérica y el empleo desempeñado entre el año 1990 y 2018.
Asimismo, informe el número de trabajadores que entre los años 2008 a 2018 hayan efectuado
Declaración de Renta como trabajador dependiente, trabajador independiente, trabajador de
ambas categorías o mixto. (3151 de 09/05/2018). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol , Diputado Barrera, don Boris .
Factibilidad de adoptar medidas preventivas por esa Subsecretaría, debido al considerable
aumento de hechos delictivos en el sector de Villa El Valle de la población La Unión, en la comuna
de Conchalí. (4194 de 30/05/2018). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Situación del ex funcionario Daniel Patricio Espinoza Castro , quien
fue destituido de su cargo en virtud de una sanción que se le impuso, en los términos que
requiere. Asimismo, envié nómina de todos los funcionarios destituidos durante los últimos 10
años, desde el 1 de mayo de 2008 hasta el 1 de mayo de 2018, indicando los motivos respectivos
y sobre las sanciones impuestas por ese organismo a sus funcionarios desde el 11 de marzo del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2014 hasta el 10 de marzo de 2018. (4201 de 30/05/2018). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Remita copia de todos los contratos vigentes, existentes entre ese
Ministerio y las concesionarias de carreteras, particularmente de la Ruta 5 en cualquiera de sus
tramos, Ruta 7, Ruta 8 y Ruta 68. Asimismo, remita copia de las bases de licitación para las
concesiones de la Ruta 5 entre Los Vilos La Serena, el Troncal La Serena Coquimbo, Camino de la
Fruta, Ruta 66 y la Ruta 25 de El Loa. (4200 de 30/05/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Normas dictadas por esa entidad o por quien corresponda, respecto
al uso y mantención de la denominada “Cuenta Rut” del Banco Estado. Asimismo, informe acerca
de estudios que se hayan realizados acerca de estas cuentas por esa institución. (4199 de
30/05/2018). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Acciones y medidas que se han tomado por parte de ese Ministerio
en relación con la implementación del Servicio Local de Barrancas, de las comunas de Cerro Navia,
Pudahuel y Lo Prado, en el marco del Sistema de Nueva Educación Pública, en los términos que
requiere. (4198 de 30/05/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Políticas en materia de calidad en el trabajo para los funcionarios de
ese Programa, especialmente sobre la existencia de protocolos para el cuidado de los trabajadores
frente a situaciones de maltrato provenientes desde la propia institución como de usuarios, en los
términos que requiere. (4197 de 30/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Presupuestos asignados a los organismos que individualiza, entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, indicando el monto anual de su presupuesto
y el monto efectivamente gastado, reajustado dicho monto al día 11 de marzo de 2018. (4196 de
30/05/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris , Diputada Cariola , doña Karol .
Factibilidad de implementar mejoras en la infraestructura pública relacionadas con señaléticas y
arreglos de calles, las cuales son individualizadas en documento anexo. (4195 de 30/05/2018). A
Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Motivos esgrimidos para la exclusión del Ministerio de Salud del
Comité  Interministerial  de  Derechos  Humanos,  indicando  los  acuerdos  suscritos  sobre  la
preservación de la memoria histórica y las acciones que el Gobierno llevará a cabo en materia de
violaciones a los derechos humanos. Asimismo, indique si está considerada la presentación de un
proyecto de ley que modifique el sentido del Museo de la Memoria. (4592 de 30/05/2018). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Fiscalización efectuada por infracciones a la legislación laboral
durante la huelga realizada por trabajadores de la empresa Saludable y Nutritivo SpA, que se
desempeñan en los establecimientos educacionales Colegio San Genaro y Colegio Rebeca Matte ,
ambos de la comuna de Renca, indicando si hubo sanciones aplicadas al empleador. (4856 de
05/06/2018). A Dirección Del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Barrera, don Boris . Medidas adoptadas por esa Dirección ante las denuncias realizadas
por trabajadores de la empresa Raul Planells y Cia. Ltda., en virtud de reemplazos efectuados
durante el proceso de negociación colectiva, indicando las sanciones eventuales a las que puede
verse expuesta dicha empresa. Asimismo, informe infracciones anteriores que ha cometido la
empresa individualizada en materia laboral. (4967 de 06/06/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Motivos y fundamentos legales que se consideraron para rechazar la
solicitud del señor Celestino Córdova para una salida de 48 horas, a fin de efectuar su rito
ancestral denominado rewe o rehue, en los términos que requiere. (6367 de 26/06/2018). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Antecedentes que dan origen al sumario administrativo en contra de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los  dirigentes  pertenecientes  a  la  Asociación  Nacional  de  Gendarmes  de  Chile,  que  se
individualizan. Asimismo, informe la legalidad y proporcionalidad de las medidas de suspensión
decretadas en contra de dichos funcionarios, en los términos que requiere. (8030 de 26/07/2018).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . resultados de las fiscalizaciones realizadas por la Dirección del
Trabajo e torno a la situación que afecta al proceso de negociación colectiva en la empresa
Laboratorios AGQ Chile S.A. Asimismo, señale la fecha y hora de cada fiscalización y las medidas
que se tomaron por parte de su institución, ante las irregularidades constatadas en dicha
empresa. (8017 de 25/07/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Resultados de las fiscalizaciones realizadas por ese servicio en torno
a la situación que afecta al proceso de negociación colectiva en la Clínica Dávila. Asimismo, remita
copia del informe de la fiscalización efectuada a la unidad de oncología del mismo establecimiento
hospitalario, en los términos que requiere. (7993 de 23/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Resultado de las fiscalizaciones llevadas a cabo por su institución en
torno a la situación que afecta al proceso de negociación colectiva en la Clínica Dávila, indicando
la fecha, hora y observaciones de cada fiscalización realizada. Asimismo, indique las medidas
adoptadas por la Dirección del Trabajo, en los términos que requiere. (7992 de 23/07/2018). A
Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Barrera, don Boris . Composición societaria y las eventuales modificaciones en que ha
incurrido la persona jurídica propietaria de la Clínica Dávila, consideradas desde su fecha de
constitución hasta el 31 de julio de 2018, en los términos que requiere. Asimismo, remita copia de
las fiscalizaciones realizadas a dicha entidad, especialmente en materia de integración vertical y
su eventual vinculación con la Isapre Banmédica. Finalmente, indique las filiales de Banmédica y
su composición societaria actual, procurando enviar copia de los informes de fiscalización
efectuados por esa Superintendencia. (9379 de 09/08/2018). A Superintendencia de Salud.
Diputado Barrera, don Boris . Convenio suscrito entre el Fondo Nacional de Salud y Farmacias
Ahumada, denominado " Ahumada contigo", en los términos que requiere. (9380 de 09/08/2018).
A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Factibilidad de adoptar medidas para gestar un mayor apoyo
policial, visibilidad e iluminación y mayor cuidado de los camiones de basura que transitan en el
pasaje Auquinco , comuna de Conchalí, Región Metropolitana de Santiago. (10499 de 04/09/2018).
A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Procedencia de descontar unilateralmente y de forma obligatoria,
por parte de una Municipalidad, el pago previsional y de efectuar cualquier otro descuento cuando
no cuenta con la autorización del trabajador a honorarios. (10606 de 05/09/2018). A Subsecretaría
de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Listado de las empresas que han solicitado servicios mínimos y
sindicatos que han deducido recursos jerárquicos, en el marco de una negociación colectiva, en los
términos que requiere. (11370 de 13/09/2018). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Situación actual de los recintos de Carabineros de Chile en la
comuna de Quinta Normal, señalando si existen propuestas y/o proyectos que impliquen
transformar la condición de cualquiera de estos recintos. Asimismo, indique el número de
funcionarios que presta servicios en dichas unidades, al 30 de diciembre de cada año, desde 2008
a 2017. (10962 de 13/09/2018). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Plazo cierto en que se dará respuesta a la solicitud formulada por la
señora Yurisan Clarivel Cavieres , quien requirió el cambio de región para el subsidio que se le
adjudicó, en los términos que requiere. (16791 de 14/11/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Materias individualizadas en documento anexo respecto de la
migración haitiana, en nuestro país. (16935 de 20/11/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Número de visas otorgadas en el presente año, con datos
desagregados por nacionalidad, en los términos que requiere. (16936 de 20/11/2018). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Número de solicitudes de ingreso al país con datos desagregados
por mes y nacionalidad, entre el año 2017 y 2018. Asimismo, refiérase al número de dichas
solicitudes que han sido rechazadas, indicando sus fundamentos, en los términos que requiere.
(16934 de 20/11/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris
. Consulados de Chile en el extranjero que orienten y/o ingresen al sistema solicitudes de visas.
Asimismo, refiérase al número de funcionarios que se desempeñan en las embajadas y/o
consulados individualizados en documento anexo. (16937 de 20/11/2018). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Consulados de Chile en el extranjero que orienten y/o ingresen al
sistema solicitudes de visas, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al número de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionarios que se desempeñan en las embajadas y/o consulados individualizados en documento
anexo. (16938 de 20/11/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de personas migrantes que han ingresado al país por pasos
fronterizos no habilitados, entre los años 2010 y 2018, en los términos que requiere. (16939 de
20/11/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Dotación de Carabineros al finalizar cada año en la Séptima
Comisaría de la comuna de Renca, Región Metropolitana de Santiago, desde 2008 a 2018.
Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (19312 de
03/01/2019). A Subsecretaría del Interior
Diputado Barrera, don Boris . Dotación de Carabineros al finalizar cada año en la Tenencia de Lo
Velásquez, ubicada en la comuna de Renca, Región Metropolitana de Santiago, desde el 2008 a
2018. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (19313
de 03/01/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Número de delitos y de denuncias registradas en la Comisaría de
Renca, Región Metropolitana de Santiago, desde el año 2008 a 2018. (19472 de 08/01/2019). A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de delitos y de denuncias registradas en la Tenencia de Lo
Velásquez, en la comuna de Renca, Región Metropolitana de Santiago, desde el año 2008 a 2018.
(19471 de 08/01/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Copia del acta de la reunión celebrada el día 28 de diciembre de
2018 por la Comisión Regional del Uso del Borde Costero de la Región de Valparaíso, en la que se
aprobó la ampliación del terminal multipropósito de la empresa Oxiquim S. A., ubicado en las
comunas de Quintero y Puchuncaví . (20878 de 30/01/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Programa de Vigilancia Epidemiológica ante agentes de riesgo de
enfermedades profesionales que afectan a trabajadores de aseo y recolectores de basura,
vertederos y afines, a nivel nacional, en el período que indica. (20905 de 31/01/2019). A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Programa de Vigilancia Epidemiológica ante agentes de riesgo de
enfermedades profesionales que pueden afectar a trabajadores de aseo y recolectores de basura,
vertederos y afines. Asimismo, indique el cumplimiento efectivo del Protocolo Sanitario de
Vacunación y Protección de los trabajadores recolectores de basura y residuos domiciliarios que
prestan servicios al municipio o a través de convenio con empresas contratistas. (20972 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
05/03/2019). A Municipalidad de Viña Del Mar
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 130
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX DIPUTADO ALEJANDRO ROJAS
WAINER Y DE VÍCTIMAS DE GUERRA CIVIL EN SIRIA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición del Comité del Partido Comunista, la Sala guardará un minuto de silencio en memoria
del ex diputado Alejando Rojas Wainer, recientemente fallecido.
Asimismo, a petición del Comité del Partido Revolución Democrática, la Sala guardará un minuto
de silencio por las más de 500.000 personas fallecidas en Siria durante los últimos siete años.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual informa que el diputado
señor Barrera reemplazará al diputado señor Gutiérrez
en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 130
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Del diputado señor Barrera , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por razones
personales, el 7 de junio de 2018, por medio día.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53325/1/4560_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  141 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  143 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  145 .............................................................................................................. 
Informante  161 ................................................................................................................................. 
Incidentes  169 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  169 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  172 ................................................................................................... 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  183 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  183 .......................................................................................................... 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, el fraude bancario en Chile genera incertidumbre e inquietud entre los clientes
y usuarios de tarjetas bancarias. Obviamente, nadie quiere ser víctima de delitos que pueden
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dejar a una persona sin acceso a recursos financieros.
En la actualidad, la protección comienza a producirse cuando se da la denuncia correspondiente
frente al banco. Sin embargo, el uso fraudulento de tarjetas no disminuyó tras la publicación de la
ley N° 20.009, sobre Extravío, Robo o Hurto de Tarjetas, sino que aumentó.
Por lo tanto, el objetivo de este proyecto es evitar la realización de ilícitos, no solo desde el plano
punitivo, sino centrando su atención en la mejora de los sistemas de seguridad que crean las
propias instituciones financieras. Así, centramos la mirada en mejorar la calidad de servicio de
todas las instituciones que deciden otorgar tarjetas, a fin de contribuir a crear un sistema más
efectivo y menos oneroso e incierto para el cliente.
¿Lograremos ese propósito con ese objetivo? Uno de los autores de la moción, el senador Manuel
José Ossandón , ha dicho que lobbistas han estado alrededor de este proyecto, buscando que no
avance y que se modifique, para hacerlo menos protector que el despachado por el Senado en
primer trámite constitucional.
Al respecto, quiero señalar, en forma muy clara, que a mí no se me ha acercado ningún lobbista y
que, por otra parte, este proyecto está mejor que el despachado por el Senado. Entiendo que el
senador Ossandón puede tener un poco de desconfianza; pero si estudia la iniciativa se podrá dar
cuenta de que, pese a que aún se puede mejorar, es más robusta que la despachada por el
Senado.
Lo señalo porque el proyecto, en su segundo trámite constitucional, fue objeto de varios cambios e
incorporaciones, los que fueron introducidos a partir del trabajo entre la oposición y el gobierno.
Esto se refleja, en primer término, en un cambio de nombre del proyecto a partir de una indicación
sustitutiva. En efecto, ha pasado a llamarse proyecto de ley que establece un régimen de
limitación de responsabilidad en casos de fraude para emisores y usuarios de medios de pago,
denominación que reemplaza totalmente la de la Ley N° 20.009.
La iniciativa consagra como responsabilidad del emisor de un medio de pago contar con medidas
de seguridad suficientes para evitar la comisión de ilícitos, y lo hace responsable de los perjuicios
que se produzcan por deficiencias en la protección de los sistemas tecnológicos del medio de
pago.
Por otra parte, se produjo un debate público a propósito de una noticia en torno a esta materia,
debido a que se informó del cobro de un deducible y que se consideraría provisorio el pago del
emisor al cliente que denuncie un fraude. Se aclaró que el pago inicial efectuado por el banco ante
la constatación del fraude es siempre provisorio, y que adquiere carácter definitivo tras una
sentencia judicial, la cual no es una resolución del banco, como se informó equivocadamente.
Al respecto, presentamos una indicación para eliminar el cobro del deducible y el término
“provisorio”, aunque el pago mantiene ese carácter, toda vez que una sentencia judicial podría
determinar que el afectado actuó con dolo. Asimismo, presentamos una indicación para prohibir el
aprovechamiento del dolo propio. También propusimos la fijación de un plazo de protección de
noventa días, pues actualmente este no existe.
Sin duda, queda mucho por mejorar en materia de legislación bancaria; pero es importante
señalar que esta iniciativa, promovida por algunos senadores, es necesaria e importante, la que
esperamos contribuya a mejorar la confianza y protección de los clientes, a fin de garantizar que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los bancos sean responsables de su obligación de dar seguridad a los usuarios de tarjetas y a las
transacciones por internet.
En consecuencia, por las razones señaladas, debemos votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO POR DECESO DE EXCONCEJAL DE LA COMUNA DE LA
UNIÓN SEÑOR WALDEMAR SEPÚLVEDA ABARCA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por la diputada señora Camila Vallejo y
el diputado señor Gonzalo Fuenzalida , en orden a que el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de violación (boletín N° 11714-7),
aprobado por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana, no sea remitido para su
informe a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, como lo acordó la Sala
en la sesión N° 115, de 18 de diciembre de 2018.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me acabo de enterar por la prensa de que el Presidente de la Cámara de
Diputados, señor Iván Flores , recibirá en audiencia a la representante del señor Juan Guaidó ,
Presidente Encargado de Venezuela.
Quiero  recordar  que  las  relaciones  entre  los  países  se  hacen  entre  los  Estados,  cuyos
representantes son los gobiernos, y que los representantes de los gobiernos en los diferentes
países -Chile no es una excepción son los embajadores.
Por lo tanto, si como integrantes de esta Corporación queremos tener una relación con Venezuela,
o informarnos de la situación que está sucediendo en dicho país, lo que corresponde es invitar a su
embajador en Chile, señor Arévalo Méndez , cuya embajada está ubicada en la calle Bustos, en
Santiago.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, me gustaría saber en virtud de qué norma legal o reglamentaria está recibiendo,
en su calidad de Presidente o representante de la Corporación, a la señora Guarequena Gutiérrez .
He revisado el Reglamento y no hay ninguna norma que lo autorice a reunirse con una ciudadana
extranjera que dice ser representante de un Presidente que no lo es. El hecho de que actúe como
representante de la Corporación para recibir a la señora Guarequena Gutiérrez pasa a llevar o
vulnera el derecho internacional.
Al margen de la opinión que cada uno de nosotros pueda tener sobre la crisis política en
Venezuela,  es  deseable  que,  a  lo  menos,  el  Congreso  Nacional  de  Chile  mantenga  su
independencia en las orientaciones de la diplomacia norteamericana -todos sabemos quién las
vino a dar hace poco tiempoy se abstenga de realizar actos de intervencionismo.
Por ello -repito-, me gustaría saber en virtud de qué norma recibirá en audiencia a la señora
Guarequena Gutiérrez , o si solo se reunirá con ella como amiga. Si lo hace bajo ese argumento,
habría que cambiar la pauta de prensa y no señalar que se trata de una representante de un
Presidente, porque no lo es.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de
2019, se destinará una hora para la discusión de este proyecto.
Si quedaran diputados inscritos sin intervenir, se ubicará en la tabla del Orden del Día de
alguna de las sesiones de la próxima semana.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 118ª, de la legislatura 366ª en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía- y continuó en la sesión 121ª, de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019,
ambas de la legislatura 366ª.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el nacimiento de esta iniciativa del Partido Comunista encuentra su fundamento
en dos aspectos. Uno de ellos es el conflicto que comenzó hace algunos años a raíz de los
escándalos de financiamiento irregular a políticos, en que el actor principal fue la empresa
Soquimich .
Esos escándalos revelaron otra realidad: Chile posee hoy importantes recursos naturales que
podría usar en su desarrollo, pero que son entregados a grandes empresas privadas.
El movimiento denominado “El Litio para Chile”, compuesto por trabajadores, estudiantes y
organizaciones sociales, nació de las demandas ciudadanas para nacionalizar el litio, pero no en
términos de su propiedad, ya que esta se encuentra radicada en el Estado, según lo establece la
Constitución Política de la República, sino más bien en cuanto al aprovechamiento de la riqueza de
ese mineral.
Pese a que el ministro de Minería sostiene que existe una reserva estatal sobre el litio, la realidad
es que por diversas vías este ha sido privatizado. El arrendamiento de pertenencias de Corfo a
SQM, con todo el perjuicio que ello trajo, demuestra que las normas legales existentes hoy son
solamente declarativas, una propiedad pública de papel que disfraza el control de empresas que
han corrompido el sistema democrático.
La derecha, como ya es una costumbre, dice que este proyecto es inconstitucional. Al respecto, es
importante referirnos a las dos normas que contempla la iniciativa.
La primera dice relación con declarar de interés nacional la explotación y comercialización del litio.
El decreto ley N° 2.886, de 1979, estableció la reserva del Estado sobre este mineral, por exigirlo
el interés nacional, fundado en el interés nuclear del mismo, lo cual tiene mucho que ver con la
época de su dictación, la seguridad nacional y su proyección bélica.
Por lo tanto, la propuesta del artículo 1 del proyecto de ley consiste en declarar de interés nacional
el litio, su explotación, industrialización y comercialización. Ello tiene que ver con la construcción
de un mandato normativo mucho más amplio que el solo interés nuclear vigente en la legislación
interna. Además, constituye una declaración de carácter político, en el sentido de relevar el
carácter estratégico de este material.
Respecto del artículo 2 de la iniciativa, este busca declarar de interés nacional la Sociedad
Química y Minera de Chile S. A., en los términos del inciso tercero del número 24° del artículo 19
de la Constitución Política, que establece que “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su
propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del
dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
pública o de interés nacional, calificada por el legislador.”.
Es decir, señor Presidente, este artículo define los requisitos para la expropiación. Por lo tanto, lo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que busca esta segunda norma del proyecto de ley dice relación con la construcción de un título,
desde el punto de vista jurídico, para una futura recuperación de una empresa que nació de una
privatización.
Por consiguiente, esta norma no hace otra cosa que construir un título para el Estado, el que
tendrá la garantía de poder o no utilizarlo en el futuro. Además, no conlleva gasto público ni
tampoco es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Por el contrario, la norma sobre SQM hace
justamente lo que la Constitución mandata: el legislador puede calificar un bien como de interés
nacional.
Esta declaración constituirá una herramienta de negociación frente a grandes empresas que
explotan nuestros recursos naturales en condiciones muy ventajosas para ellas, pero no para los
intereses de todos los chilenos y chilenas.
La aprobación de este proyecto de ley constituye una declaración soberana del parlamento, en el
entendido de que permitiría en un futuro la recuperación del salar de Atacama, hoy explotado por
SQM, una de las mayores reservas de litio en Chile y en el mundo.
En consecuencia, la aprobación de esta iniciativa permitiría la formulación, en el futuro, de una ley
expropiatoria de parte del Presidente de la República que complete el camino ya iniciado.
Discrepamos del ministro de Minería, pues el daño al prestigio de Chile no lo causa este proyecto;
por el contrario, este se ha producido por la entrega indiscriminada de sus recursos naturales en
perjuicio de todos los chilenos y chilenas.
Este es el momento de prestigiar al Congreso Nacional y sembrar las bases de la recuperación del
litio para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, comienzo mi intervención diciendo que no queremos más AFP.
El proyecto en debate se mal titula “mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del
sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase
media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia", pero en realidad simplemente
debió llamarse “Más AFP”, ya que, vestido con adornos varios, fortalece el sistema de ahorro
forzoso de capitalización individual, aquel que todos conocemos como sistema de AFP.
Digo que fortalece dicho sistema porque, en primer lugar, incentiva la cotización en el sistema de
AFP, cuyos principales beneficiarios son los dueños de esas empresas, no los trabajadores.
¡No más AFP!
En segundo lugar, fortalece a las AFP porque vende humo. Con las mismas falsas promesas de sus
inicios, el proyecto crea una espesa nube de humo al prometer un incremento de 40 por ciento en
las pensiones, financiado mediante el incremento del 4 por ciento de la cotización. Pero eso será
en cuarenta o cincuenta años más, cuando quienes hoy comienzan su vida laboral vayan a
jubilarse.
Quiero decir claramente que eso es mentira, una ilusión sin fundamento real o, como se dice
comúnmente, un “jurel tipo salmón”. Es ofrecer el Mercedes Benz de José Piñera , cuando en
realidad se vende un triciclo. Con promesas falsas solo se fortalece a las AFP.
Ahora bien, ¿quién asume el costo de las malas pensiones que entrega el sistema de AFP? El
proyecto deja en claro que es el Estado, es decir, todos nosotros. ¿Qué costo asumen las AFP por
sus promesas incumplidas, por su mala administración, por las bajas pensiones? Ninguna. ¿A las
AFP les importa que la tasa de reemplazo no alcance, en promedio, al 40 por ciento y que para las
mujeres sea del orden del 29 por ciento? ¿Asumen su responsabilidad en el empobrecido estado
general de los adultos mayores en Chile?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según la Comisión Asesora Presidencial que operó en 2015, que estuvo conformada por
profesionales de todos los colores políticos, el promedio de pensiones entre enero de 2007 y
diciembre de 2014 fue cercano a 125.000 pesos, con una pensión promedio de 80.000 pesos para
las mujeres y de 183.000 para los hombres.
Observando estadísticas más robustas, como la mediana, nos damos cuenta de que la cifra
general es de 37.667 pesos y de que las cifras para mujeres y hombres descienden a 18.233 y
80.933 pesos, respectivamente.
¿Qué refleja esto? El fracaso rotundo e inequívoco del modelo de autofinanciamiento de la pensión
mediante ahorro individual forzoso, conocido como sistema de AFP.
¡No más AFP, señor Presidente!
Para que funcione un sistema de pensiones existe algo que este gobierno no quiere nombrar, ni
escuchar, ni ver, ni oír: el llamado principio de seguridad social, que consiste en algo muy simple:
debe haber solidaridad.
El gobierno, sabiendo eso, disfraza la solidaridad a través del pago de impuestos y así el aporte del
Estado a las precarias pensiones es financiado por recaudación. ¿Y cuál es el principal impuesto en
Chile? El IVA, que lo pagamos todos, incluidos los pensionados. ¿Quiénes no pagan dicho
impuesto? Los dueños de las AFP.
Como bancada, rechazamos la propuesta del gobierno, porque estamos convencidos de que es
mala. No es lo que se necesita. No se trata de que en Chile no haya riqueza, porque la hay. Según
un estudio del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo (Cenda), el grupo Penta ,
holding vinculado a la UDI, fue el que más recaudó del total de las cotizaciones previsionales
durante 2018 (el 21,7 por ciento, para ser más exactos).
Quienes hicieron del cohecho un hobby y de la evasión tributaria una profesión son los grandes
ganadores de las reformas previsional y tributaria. Los más ricos de Chile serán los principales
beneficiados por ambos proyectos; no las mujeres ni la clase media ni mucho menos los jubilados.
¡No más AFP!
Solidaridad es lo que se necesita, un Estado que participe de la administración de fondos,
seguridad social con reparto, un nuevo sistema que acabe con el abuso, la mentira y la miseria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA POBLACIÓN 1 DE MAYO, DE LA COMUNA DE RENCA, CON
MOTIVO DEL 50° ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la población Primero de Mayo, de la comuna de
Renca, con motivo de su cincuentenario.
Damos la bienvenida a las dirigentas, dirigentes, pobladoras y pobladores de la población,
presentes en las tribunas.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que este homenaje lo rendimos en nombre de la bancada
del Partido Comunista de Chile e Independiente, y de la bancada del Frente Regionalista, en
especial en nombre de mi compañera diputada de nuestro distrito, Karol Cariola , con quien
solicitamos realizar este reconocimiento a los cincuenta años de vida de la población Primero de
Mayo de la comuna de Renca.
Agradezco también a la Cámara de Diputados y diputadas por permitirnos rendir este homenaje, a
mi colega Maite Orsini , quien me antecedió y que ha dedicado lindas palabras de reconocimiento,
y al alcalde de Renca, Claudio Castro , que en esta oportunidad no pudo asistir, pero ha enviado
en su representación al señor Enzo Escalona , que se encuentra en la gradería, junto a nuestros
vecinos de la población 1° de Mayo.
También quiero saludar a nuestro concejal, nacido en la población 1° de Mayo, Iscara Calderón ,
que se encuentra en las tribunas.
Durante las últimas décadas del Chile actual, las expresiones populares que se manifiestan por el
acceso a la vivienda y a la vida digna han vuelto a poner sobre la mesa el grave problema del
déficit habitacional existente.
El aumento del valor de los terrenos y de las viviendas nuevas o usadas en más de 50 por ciento
desde 2008, y la excesiva alza en el precio de los arriendos, hacen cada vez más inalcanzable un
techo para la mayoría de la población chilena, sobre todo para los estratos más bajos.
En pleno siglo XXI y en el contexto de un país que exacerba el libre mercado por sobre los
derechos sociales, frente a la urgencia de la vivienda, los campamentos y la toma de terrenos van
en aumento como una forma de resolver esa necesidad de habitación y vivienda. De esta manera,
surgieron grandes poblaciones consolidadas hasta hoy.
Sin ir más lejos, de ahí proviene esta historia, y recojo el legado de valentía de cerca 1.200
mujeres y hombres que una fría y lluviosa mañana del 1 de mayo de 1969, Día Internacional de los
Trabajadores, sembraron semillas de esperanza y consolidaron una población cercana a la Plaza
Mayor de Renca, que hasta la dictadura militar, llevó el nombre de población 1° de Mayo, nombre
que, en los días grises de nuestro país, fue cambiado por población Huamachuco 1.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fue el 1 de mayo de 1969, a primeras horas de la madrugada, cuando un grupo pequeño de
hombres y mujeres de Renca se refugiaban en el local del Partido Comunista de la comuna,
esperando la hora en que llegarían los primeros comités de los sin casa, para desde ahí salir al
lugar donde se realizaría la toma.
Con el fin de evitar una represión mayor, se organizó otro grupo de pobladores para realizar una
marcha hasta General Velázquez , donde se llevaría a cabo el acto central de conmemoración del
Día Internacional del Trabajador. La idea era que parte del contingente de Carabineros de la
Séptima Comisaría de Renca siguiera la marcha, y así la comuna quedaría con una menor cantidad
de efectivos, lo que mermaría una posible represión en la toma.
El terreno elegido eran las viñas de El Carmen, ubicadas en las faldas del cerro; aunque la toma se
hizo más cerca del liceo industrial de Renca, ubicado en calle Caupolicán , al demarcar los sitios,
las tomas se trasladaron más al norte, junto al cerro.
La siguiente parte del plan era que un grupo de pobladores cortaran los alambres de las cercas
para permitir el ingreso de los integrantes de los diferentes comités de los sin casa, provenientes
de varias poblaciones de Renca. Entre ellos estaban los comités de la misma población Luis Emilio
Recabarren , que era el lugar donde se encontraba el local del partido; de la población Las Javas,
de la población Pueblo Hundido, de Lourdes y de la población Bulnes , entre otras.
Para que no se filtrara la información, el día de la toma ningún comité conocía el lugar, con lo que
se evitaba que fueran reprimidos antes de llegar. Solo lo sabían algunos dirigentes.
Los comités estaban en conocimiento de que debían llegar al local, y a medida que llegaban se les
daban las indicaciones y coordenadas. Y tomando frazadas, plásticos y algunos palos salían
corriendo al lugar junto a sus familias, para instalarse con alguna carpa improvisada y la bandera
chilena que marcaría el inicio de la toma.
Algunas de esas personas se encuentran aquí, en las tribunas. Seguramente, mientras les relato
esto, deben estar recorriendo su propia historia; seguramente se les vienen a la mente muchos
recuerdos y personas que hoy ya no están; entre ellos, los dirigentes de aquellos tiempos, de los
comités de los sin casa: Eliana Parra , Manuel Mejías , Humberto Manzano , Luis Peña , Juan
Romero , Julio Palominos , que fue el primer dirigente de la población 1° de Mayo, entre muchos
otros y otras valientes hombres y mujeres que dieron todo por un pedazo de tierra donde instalar
lo que sería su casita para toda la vida.
De acuerdo con los relatos de los mismos pobladores, no podemos dejar de recordar a quienes
gestionaron, organizaron y encabezaron esta toma. Me refiero al exregidor de Renca, don
Humberto Fuentes de las Nieves, militante de mi partido y detenido desaparecido el 4 de
septiembre de 1975; a Gladys Marín , que en ese tiempo era secretaria general de las Juventudes
Comunistas de Chile y además diputada de la República, que incluía la comuna de Renca; al igual
que Eliana Araníbal , también militante de las Juventudes Comunistas de Chile, que en 1973 fuera
diputada por la Séptima Agrupación Departamental que incluía también Renca .
La situación de la toma de la población 1° de Mayo fue tensa. Recuerden que meses antes se
había producido la matanza en Puerto Montt, por lo que la represión por parte de las fuerzas
policiales no estuvo ausente. Sin embargo, los pobladores de la toma supieron resistir y
mantenerse en pie junto a sus hijos y familias.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La marcha que había salido, cerca del mediodía, como una acción distractora hacia el acto central
del día del trabajador en General Velázquez, era recibida por el presentador, quien anunciaba
desde el escenario a todos y todas los asistentes que en ese momento, en la comuna de Renca, se
estaba realizando, de manera exitosa, la toma que fundaría la población 1º de Mayo.
Hoy, frente a muchas dificultades que aún tenemos no solo en esa población, sino en muchas
otras en Chile, donde la desigualdad se para a veces en cada esquina de las calles de las
poblaciones, aparecen estos vecinos y vecinas, estos que han construido su historia, ellos y ellas
que la reivindican, porque son historias de dignidad, de justicia, que por muchos intentos de
arrebatárselas, no lo logran, porque es la historia que ellos han escrito y seguirán transmitiendo a
sus hijos, a sus nietos; esa historia permanecerá viva en los colegios de Renca, aunque aparezcan
gobernantes que se las quieran quitar.
Muchas gracias. ¡Vivan los cincuenta años de la población 1º de Mayo! ¡Viva Renca, comuna
orgullosa de su historia!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el
objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el
cultivo de especies exóticas.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinará
una hora y media para la discusión de este proyecto y los discursos serán de hasta 5 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 366ª, en martes 4 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª de la
legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley pretende ayudar a resolver un problema concreto, real, de
relevancia para muchas personas y para los ecosistemas. La iniciativa hace referencia explícita a
la remoción de sedimentos, es decir, lo que se conoce como sustrato, ubicado directamente bajo
los módulos de cultivo de ciertas especies.
La acuicultura genera desechos importantes e impactantes para el medio marino, que afectan la
sostenibilidad acuática de otras especies animales y vegetales.
Por ello, la remoción de sedimentos no puede ser una actividad dejada al azar, al arbitrio del
titular de la concesión, ni estar precariamente establecida.
El sentido de este proyecto es hacerse cargo de este relevante tema. La propia ley de pesca
establece que el concesionario tiene la responsabilidad de la limpieza y del equilibrio ecológico de
la zona concedida, de modo que el proyecto que hoy debatimos refuerza y perfecciona algo ya
establecido. Es un avance, entonces; un avance necesario. Posibilitará afectar lo menos posible el
medio marino y asumir las externalidades negativas.
El debate generado en la comisión permitió mejorar en algunos aspectos el proyecto y lograr una
reglamentación  más  acabada.  Se  delineó,  por  ejemplo,  la  obligatoriedad  de  un  plan  de
recuperación y otro de inversión, ambos regulados en la iniciativa.
Por otra parte, es interesante señalar que el proyecto asume que ciertos daños pueden ser
previstos y deben evitarse. Es el caso de los desechos inorgánicos y la obligación de adoptar
medidas para evitar su depósito en el fondo marino concesionado. De constatarse la existencia de
desechos inorgánicos, deberá limpiarse el fondo marino de manera inmediata. Ello, no obstante
que el proyecto dice que un reglamento establece el plazo de remoción. Entendemos que cuando
se dice “de forma inmediata”, lo que se busca es obligar al concesionario a actuar sin dilación.
El articulado transitorio fija un plazo de dos años para remover los desechos inorgánicos para los
actuales titulares de una concesión. Considero que ese plazo es tal vez un exceso, por lo que hago
un llamado a los concesionarios a no esperar la publicación de esta ley en proyecto para actuar.
Somos testigos presenciales de los efectos del daño ambiental; por ello, las medidas de reparación
no pueden esperar. Cada cosa que se haga es útil y debiera convertirse en un ejemplo de la
política que queremos promover.
Quiero aprovechar la oportunidad para expresar mi rechazo a la decisión de Japón de retomar la
caza de ballenas. Se trata de una demostración de falta de conciencia y de carencia de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
compromiso, de no entender la simbiosis en que todos vivimos.
Advierto que si las instituciones públicas y privadas no toman medidas de forma urgente, los
impactos  negativos  de  la  actividad  sobre  la  que  hoy  discutimos  tendrán  consecuencias
insospechadas.
Esta iniciativa es un llamado a respetar el principio precautorio y es un paso en la dirección
correcta. Hagámoslo bien y rápido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, parto por saludar a las agrupaciones y asociaciones de la comunidad sorda que
se encuentran presentes en las tribunas presenciando este debate, con las cuales trabajamos este
proyecto de ley en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Como miembro y ahora Presidente de dicha comisión, pido a los colegas que apoyen las peticiones
de votación separada que hemos presentado, particularmente a los y las colegas de la Comisión
de Educación.
No se trata de una competencia ni de determinar quién tiene la razón, sino de respaldar el trabajo
arduo e intenso realizado por los integrantes de la comisión con las organizaciones interesadas en
promover esta iniciativa.
En esto han participado muchas personas, entre ellas el exdiputado Claudio Arriagada y la
exdiputada Clemira Pacheco , y diputados y diputadas vigentes, como Iván Flores, Marcela
Hernando , Alejandra Sepúlveda , Jorge Rathgeb , Joaquín Lavín , María José Hoffmann y Víctor
Torres . Como ven, hay parlamentarios de casi todas las bancadas. Y si bien nadie pidió siquiera
una firma a diputados de nuestra bancada, aquí estamos, solicitando que esta iniciativa sea
aprobada en los términos en que fue impulsada.
Las razones de la Comisión de Educación para modificar esta iniciativa me parecen comprensibles,
pues dicen relación con ajustarse a lo que hay.
Mi invitación es a mirar más allá y atender a las aspiraciones de la comunidad sorda, que busca
mayores espacios y oportunidades, que nos desafía y nos exige promover políticas públicas
inclusivas, pero -esto es importante- en sintonía con sus necesidades.
Pongo un ejemplo. No es lo mismo respaldar que la enseñanza del lenguaje de señas sea realizada
preferentemente por personas sordas calificadas, que hacerlo en los términos que aprobó la
Comisión  de  Educación,  la  cual  estableció  que  deben  realizarlo  “personas  calificadas,
preferentemente sordas”. Tal vez, ambas redacciones pueden parecer lo mismo, pero no son
idénticas.
Algunos pueden sentir que esto es discriminatorio, pero no lo es. La norma propuesta por la
Comisión de Educación perjudicará a la comunidad sorda, ya que, en vez de igualar oportunidades,
que es la verdadera forma de no discriminar, cercenará oportunidades precisamente a quienes
pretendemos beneficiar con esto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, debemos evitar la discriminación, pero no en la letra de la ley, sino en los hechos, razón
por la cual considero que la propuesta promovida por la Comisión de Desarrollo Social cumple
mejor la meta planteada.
En la misma dirección apunta otra modificación que planteamos, que fue rechazada por la
Comisión de Educación. Me refiero a la distinción entre personas sordas y aquellas con
discapacidad auditiva, que la Comisión de Educación suprimió e intentó fundir ambos conceptos.
No sé si esto pretende ser un ejercicio de eficiencia legislativa, pero lo cierto es que la distinción
hecha en la Comisión de Desarrollo Social responde a una diferencia que la comunidad sorda
intenta hacernos ver y que nuevamente se desecha, bajo la lógica de que los demás sabemos
cómo es ser sordo, no obstante que no lo somos.
La distinción apunta a esclarecer que la persona sorda es alguien que depende de su vista siempre
y, por ende, del lenguaje de señas. No quiero ser peyorativo, pero no diferenciar entre persona
sorda y persona con discapacidad auditiva refleja cierta falta de empatía, por no atender las
particularidades de cada uno y tratar de homogeneizar innecesariamente.
Señora Presidenta, la iniciativa que analizamos es importante para la comunidad sorda, así es que
invito a los diputados y diputadas a legislar pensando en ella, atendiendo a sus particularidades y
tratando de avanzar con miras a mejorar las políticas públicas correspondientes.
Por lo expuesto, agradezco y valoro el llamado de la Presidenta de la Comisión de Educación a
respaldar el informe de la Comisión de Desarrollo Social e invito a todos los parlamentarios y
parlamentarias a seguir la misma línea.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, primero que nada, quiero decir que este proyecto busca corregir las graves
consecuencias que ha traído aparejada la formulación final de la ley N° 21.076, que en su origen
buscaba traspasar los costos del retiro, cambio y reposición de los empalmes y medidores a las
empresas distribuidoras en casos de emergencia. Recordemos que en ese momento se produjeron
aluviones en el norte de Chile, los cuales dieron origen a ese proyecto de ley, que sin duda era una
muy buena idea.
Finalmente -todos lo sabemos-, por modificaciones que se hicieron en el Senado, la formulación
final en la ley permitió que esos mayores costos -también haciendo referencia a decretos sobre las
tarifas- se traspasaran a los usuarios, incluido el de recambio de los medidores.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debido a todo eso, en la opinión pública se generó un fuerte rechazo a esa ley, pues el cambio a
los medidores inteligentes y, obviamente, el correspondiente cobro se asoció a aquella norma, que
en un principio tenía un objetivo completamente distinto.
Entonces este proyecto viene a enmendar ese error grave cometido en la tramitación del proyecto
de ley, que significó cambiar en lo esencial la iniciativa original.
Se derogan aquellos artículos que permiten legalmente traspasar los costos a los consumidores
por la instalación, vía incorporación a los decretos que norman tarifas. Esto es muy importante,
pues establece que las empresas no podrán cobrar por los empalmes y medidores.
También es importante recalcar que detrás de todo esto se demuestra, una vez más, el abuso de
las empresas distribuidoras contra los usuarios, lo cual es completamente repudiable, ya que, si
bien el proyecto de ley permitía traspasar estos cobros a los usuarios, hay que reiterar que el
cambio de los medidores inteligentes estaba supeditado a un estudio técnico, el cual aún no
termina. Ese análisis aún no indica qué características debieran tener esos medidores.
Por lo tanto, el que se hayan cambiado y que se siguiera instalando medidores inteligentes es un
grave atropello y abuso por parte de esas empresas, ya que aún no debían haberlos instalado.
Por eso, apenas supimos de estos hechos en nuestra bancada, recurrimos a la Contraloría para
que estudiara si correspondía este cambio y este cobro. Además, me reuní con autoridades de la
Superintendencia de Electricidad Y Combustibles y de la Comisión Nacional de Energía para
aclarar los términos del remplazo por los medidores inteligentes, y la verdad es que todos
coincidieron en que todavía no se debían haber instalado. Eso demuestra una vez más el abuso de
las empresas contra los usuarios.
Finalmente, también hay que recalcar que esto se revirtió gracias a la profunda indignación de la
ciudadanía, que logró impedir el cobro a los clientes y frenar el cambio de los famosos medidores
inteligentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la ley N° 21.134, que el proyecto que hoy debatimos quiere modificar, fue
publicada el 16 de febrero de este año, y comenzará a regir a partir del 17 de agosto, es decir, la
próxima  semana.  Al  respecto,  anuncio  que  rechazaremos  la  propuesta  que  hoy  estamos
conociendo, que pretende prorrogar en dos años la entrada en vigencia de dicho cuerpo legal.
Debemos recordar que el proyecto que dio origen a la ley N° 21.134 ingresó a tramitación el 7 de
agosto de 2014, esto es, hace cinco años, y se inició en una moción del diputado Daniel Núñez ,
suscrita por el diputado Víctor Torres .
Menciono lo anterior, porque costó mucho legislar la materia, y esa resistencia tuvo varios
elementos.
Un primer elemento fue el tiempo necesario para que la industria se pudiera adaptar. Al respecto,
solo quiero manifestar que la industria no necesita más tiempo para adaptarse, pues ya tuvo cinco
años para hacerlo.
Un segundo factor de influencia dice relación con la resistencia a poner fin a la pesca de arrastre,
es decir, la obstinación por perpetuar las malas prácticas como elemento para impedir el avance
en nuestra legislación en la materia. Sobre el particular, quiero manifestar que me parece un
despropósito que promovamos esas malas prácticas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Un tercer elemento de resistencia a esa ley, mientras fue proyecto, fue la abundancia de jibia, lo
que implicaba optimizar su extracción. En esa línea, cabe señalar que hoy existe una disminución
importante de ese recurso, lo que no se produjo como consecuencia de la ley vigente, pues ya en
marzo de este año la jibia había desaparecido. El mismo proyecto señala que la captura de ese
recurso ha disminuido quizás por su menor existencia, lo que, probablemente, no tiene nada que
ver con la ley N° 21.134.
La iniciativa también indica que una menor captura de jibia impactará negativamente en nuestro
país en lo relativo a la asignación de cuotas por parte de la Convención sobre la Conservación y
Ordenamiento de los Recursos Pesqueros. Ese es uno de los fundamentos que señala el proyecto
para plantear la prórroga de la entrada en vigencia de la ley N° 21.134. Pero esa no es una
solución, porque no aparecerá más jibia si se prorroga la entrada en vigencia de ese cuerpo
normativo.
Otro fundamento de la iniciativa en comento apunta al perjuicio que provocará la ley N° 21.134 en
la industria pesquera, en particular el cierre de empresas. En ese sentido, cabe señalar que es
evidente que las industrias habrían cerrado igual, porque la disminución de la jibia no justifica
mantener esas fuentes de trabajo, y las empresas solo buscan no hacerse cargo en forma
responsable del término del empleo.
Asimismo, el proyecto menciona como argumento que el artículo 21, número 1, letra a), de la
citada convención, establece como criterio la captura histórica para determinar la cuota de
captura global que tendrá nuestro país. Sin embargo, el mismo proyecto omite señalar que la letra
b) fija otro criterio para dicha asignación, cual es el cumplimiento de las medidas de conservación,
conforme a lo dispuesto por la propia convención. Pero no termina ahí, dado que agrega ocho
criterios más.
Señor Presidente, es de toda lógica que la pretensión de una convención de conservación sea
precisamente la conservación y no la sobreexplotación de los recursos.
Lamento que no se consideren todos los criterios y solo se mencione uno.
Dicho esto, comparto que es necesario mantener el recurso de la jibia como alternativa para el
sector pesquero; pero no se puede dar el mismo trato a la industria y al sector artesanal, porque
hay una segunda dimensión de la ley N° 21.134, que es terminar con la pesca de arrastre de una
vez por todas. En esto debemos ser claros: ¡No más pesca de arrastre!
Señor Presidente, no tiene mucho sentido prorrogar la entrada en vigencia de la ley N° 21.134; los
argumentos son febles, pues dicha ley busca mantener el empleo a mediano y largo plazo,
permite conservar el recurso y termina con el arrastre, objetivos que compartimos.
Por esa razón, junto con toda mi bancada, rechazaremos este proyecto de ley.
Por último, no puedo dejar de plantear que, de una vez por todas, se discuta la nulidad de la “ley
Longueira”. Es urgente tratar este tema y poner fin a la existencia de una ley que desprestigia la
labor parlamentaria. Anular la “ley Longueira” es un acto que dignificará al Congreso, por lo que
solicito, una vez más, que se ponga en tabla el proyecto, a fin de que lo discutamos en la Sala lo
antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
AUTORIZACIÓN PARA RENDIR INFORME DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero aclarar algunas cosas.
Primero que nada, este proyecto lleva varios años discutiéndose. La primera vez que pasó por la
Sala también se discutió ampliamente, y todos los diputados que lo discutieron en la Comisión de
Constitución también expusieron aquí sus términos.
Quiero recordar que, para trabajar bien, como señaló el diputado Saffirio , primero hay que cumplir
los acuerdos.
En primer lugar, los Comités no pidieron el informe de la Comisión de Constitución, sino que dicha
comisión pidió pronunciarse. Por acuerdo unánime, les dimos el tiempo que ellos pidieron y,
después, sin la autorización de nadie -o sea, pasando por alto el Reglamento-, siguieron
discutiendo el proyecto sin ninguna autorización.
Creo que lo importante es que respetemos los acuerdos. Se les dio el plazo y no lo hicieron. Por lo
tanto, creo que lo más justo es que sigamos como estamos.
Por otro lado, todo lo que salió en esa comisión ha salido en los diarios, en la prensa. Nos han
acusado de que van a ir al Tribunal Constitucional; o sea, ¿qué más vamos a escuchar aquí? ¿Qué
elemento nuevo vamos a conocer?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Partidos Comunista-Independientes, tiene la palabra el diputado Boris
Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, en junio de 2018, fui a una asamblea en el Museo de la Memoria. El tema era
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre relatos de sustracción de menores contados por madres que nunca se convencieron de que
sus hijos habían muerto, como les informó el respectivo personal médico. Se trata de mujeres que,
pese a la adversidad, se decidieron a emprender una búsqueda que, en muchos casos, sigue hasta
el día de hoy.
Quiero que nos imaginemos un segundo esa situación, ese momento, el preciso instante en que le
dicen a la madre que su hijo recién nacido ha muerto y le dan razones vagas, incomprensibles; le
niegan la posibilidad de ver a su hijo o hija, y así, el final del embarazo se convierte en el inicio de
una duda: ¿De qué murió? ¿Por qué no lo puede ver? ¿Dónde está? La angustia y quizás la culpa
ocupan su mente y comienza a abrirse la duda: ¿Y si no murió?
Sucede que cuando aumenta esa duda, le dicen a esa madre que está loca, que perdió la razón,
que renuncie a esa idea. Sin embargo, ella está convencida de que su guagüita está viva y no
abandona esa creencia. ¡Qué admirable es lo que puede hacer una convicción, una sensación o un
sentimiento! Muchos podrían aprender de esas mujeres. Yo he aprendido mucho de ellas.
Miles de casos nos conmocionan y nos hacen más humanos porque nos acercan al dolor de un
extraño, a su propia intimidad, en que conocemos sus penas y tragedias. Se trata de personas
que, sin razón o motivo propios, son víctimas de asociaciones ilícitas que entregan a sus hijos o
hijas en forma ilegal a personas extrañas, que, a sabiendas o no, los reciben sin que concurra la
voluntad de los padres biológicos ni una orden del tribunal legalmente tramitada. En esas
asociaciones ilícitas hay una colusión entre el personal médico, notarios, funcionarios públicos,
sacerdotes, algunas ONG e, incluso, personas extranjeras, ya que esos niños y niñas fueron a
parar, en su gran mayoría, a Europa.
En la comisión conocimos el trabajo del juez Carroza , a quien felicitamos, como también el apoyo
y el trabajo abnegados de la Policía de Investigaciones de Chile, cuya labor ha sido invaluable.
Asimismo, pudimos conocer el trabajo iniciado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
en particular el banco de ADN, con el propósito de crear un registro para la búsqueda de orígenes
a efectos de tener esa información accesible para quienes intentan hallarse. Aplaudimos este
anuncio y esperamos que pueda proyectarse a nivel internacional, en colaboración y coordinación
con otros países.
Robaron hijos a mujeres humildes y pobres, a quienes se les tildó de consumidoras de drogas, de
malas mujeres, de prostitutas y se utilizaron otros apelativos parecidos con los cuales se intentó
justificar ese robo y atropello, que de todas formas es injustificable.
Esas madres están aquí, en las tribunas. Mirémoslas y digámosles que esta Corporación y esta
democracia harán algo por ellas votando a favor este informe.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social y Familia, al señor
subsecretario y a la señora subsecretaria presentes en la Sala.
Primero que nada, quiero decir que apoyo la idea de ayudar a las personas que viven en la
pobreza para que tengan una vida digna. Adscribo también a la protección para quienes salen de
la pobreza, para que el Estado no les falle.
Asimismo, quiero señalar que en nuestro país los niveles de pobreza no se condicen con la
concentración de la riqueza y opulencia. La existencia de una reducida proporción de chilenos que
se apropian de una gran cantidad del producto es un hecho que nos impone un desafío. Al
respecto, es necesario reconocer que todos contribuimos a generar riqueza y que todos y todas
tenemos el derecho a disfrutar del producto de nuestro trabajo.
Para eso, la educación, la casa, el trabajo y la salud son temas esenciales de la vida misma y
constituyen elementos fundamentales de nuestro ser. ¿Quién no quiere tener un trabajo que
garantice una vivienda digna, alimentarse, educarse, cuidarse de las enfermedades? Todos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
queremos eso, y es un anhelo al que estamos convocados a satisfacer desde el Congreso Nacional
en lo que dice relación con nuestra parte del contrato social.
Sin embargo, lamentablemente tenemos un Estado centrado en el individuo, en garantizar que la
libertad económica prime sobre los derechos en vez de avanzar en la búsqueda de una
combinación virtuosa. Se sacrifican los derechos por asegurar las libertades de algunos, y
debemos cambiar eso. Tenemos que mirar al país como un todo que incluya a todos y todas, y no
solo a algunos, como también libertades y derechos.
Apoyo el cambio de nombre del proyecto hecho por la Comisión de Hacienda, porque en realidad,
a mi juicio, acá no se está creando un sistema que proteja a la clase media, sino solo una
plataforma de información y una institucionalidad asociada, pero -digámoslo claramente de escaso
peso.
La iniciativa no incluye verdaderas atribuciones a los municipios, a esa primera entrada del
ciudadano al Estado, y debemos corregir eso. Espero que el señor ministro tenga una mejor
disposición que la que mostró en la Comisión de Desarrollo Social en relación con el tema de las
atribuciones y la participación de las municipalidades en el proceso de toma de decisiones.
Asimismo, hace falta analizar bien lo relativo al tratamiento de los datos. No se trata solo de
permitir a los privados el acceso a ellos, sino también de que el Estado debe hacerse cargo de lo
que crea y construir una alianza complementaria con el sector privado.
¿Pero qué sentido tiene hacer todo este esfuerzo para que en definitiva los pobres sean números y
estadísticas estudiadas por los privados? Ese es un horizonte muy bajo para lo que se necesita.
Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor la idea de legislar esta iniciativa y que aprobaremos
los cambios propuestos por la Comisión de Hacienda. Asimismo, invito al ministro y a su cartera a
sumarse a un proyecto más ambicioso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, quiero destacar el trabajo y el esfuerzo realizado por cada diputada y diputado
de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, pues todos, sin
excepción, contribuyeron a avanzar en forma favorable en este proyecto.
La  asociación  Yo  Cuido  promovió  este  debate  y  fue  sensibilizándonos,  educándonos  y
persuadiéndonos sobre la gran relevancia de esta iniciativa. Nos mostraron la compleja, delicada e
importante tarea que cumplen como cuidadoras, tarea sin ayuda del Estado y muchas veces con
costos personales muy altos. Comprometidos por su afecto, cariño o simpatía con personas con
discapacidad, su contribución es vital para mejorar la calidad de vida de estas personas, que
muchas veces son sus propios familiares.
Las personas a cargo de las cuidadoras son hombres y mujeres que cubren todas las edades y
todas las condiciones socioeconómicas. De los casi tres millones de personas con discapacidad,
cerca de medio millón requieren cuidados, y si no fuera por esos cuidadores, esos quinientos mil
compatriotas no podrían tener una mínima condición de dignidad. El esfuerzo que ponen las
cuidadoras no es un par de horas, no es un ratito cuando llegan a sus casas o el domingo en la
mañana; es todo el día y todos los días.
Si entendemos el alcance de la discapacidad, también entenderemos el alcance del esfuerzo de
quienes cuidan a nuestros compatriotas. Eso hace difícil y desafiante la vida del cuidador o
cuidadora, y hasta ahora no nos habíamos hecho cargo de esta situación.
Este proyecto mejora la definición de cuidadora o cuidador y señala que es “toda persona que, de
forma gratuita o remunerada, proporciona asistencia, apoyo y/o cuidado, temporal o permanente,
para la realización de actividades de la vida diaria a personas en situación de discapacidad y/o
dependencia, estén o no unidas por vínculos de parentesco, sufriendo un mayor riesgo de
desmedro sobre su salud física y mental.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El concepto les da un significado y permite asumir los costos que implica el cuidado para las
personas que tienen a su cargo personas con discapacidad. Ese es un paso que reconoce los
sacrificios y esfuerzos que hasta ahora han sido invisibilizados.
Por eso resulta tan relevante que, junto con este reconocimiento legal, exista una serie de
derechos que permitan crear -ahora- políticas públicas que sostengan esa definición. Así, por
ejemplo, según lo dispone el artículo 22 ter, número 1, tendrán derecho “A tener una buena
calidad de vida que les permita responder a las exigencias propias de sus labores como
cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su igualdad de
oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.”.
Eso implica hacerse cargo de que el sacrifico del cuidador o cuidadora no puede concluir en su
anulación como persona, sino todo lo contrario: esa persona debe tener la posibilidad de seguir
trabajando, de continuar estudiando, etcétera.
Este es un tremendo desafío, pero nos invita a mirar el mundo de otro modo, a no solo pensar en
la productividad, en el mall, en sacar la carrera adelante, sino también en que tales aspiraciones
son legítimas para todo el mundo. Ese es el gran logro de esta iniciativa: nos abre una perspectiva
e invita a mirar a las personas y a los colectivos de otro modo, en forma más solidaria, más
integrada y más empática.
En este sentido, quiero poner de relieve que el gobierno debiera avanzar en un sistema integral de
cuidados. Indudablemente, el Estado no puede seguir haciendo la vista gorda respecto de esta
necesidad. El alto número de cuidadoras y cuidadores que existen en el país, claramente, no solo
afecta a cada uno ellos individualmente, sino a todos. Son personas que dejan de trabajar, de
consumir, de participar, de estudiar, etcétera. Su contribución disminuye, sobre todo, si no son
remunerados por los cuidados que brindan. Esto impacta a todo nivel, y no solo ocurre en el
presente, sino también lo hará en el futuro.
Debemos hacernos cargo de crear un sistema de cuidados que permita atender en condiciones de
dignidad a las personas con discapacidad que lo requieran y, al mismo tiempo, asegurar que las
cuidadoras que así lo estimen puedan continuar con la labor que realizaban.
Por eso digo que este tema es una invitación a repensar el modo en que somos una sociedad y
una comunidad.
Una vez más, agradezco a las organizaciones y su convocatoria a hacer la diferencia, a lograr
unirnos en pro de las personas, de sus sueños y dificultades, y de apañar, porque de eso se trata:
hacer lo posible para estar y no solo mirar.
Anuncio que, como bancada, vamos a votar a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Debido a que más de algún diputado ha señalado que este proyecto será enviado a la Comisión de
Salud, quiero aclarar que la iniciativa no será remitida a esa instancia, sino que será votada una
vez concluido el debate.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el fortalecimiento de la protección del consumidor se logra de diversas formas,
pero nunca será producto del libre mercado.
Es una falacia señalar que demandantes y productores se van a encontrar para fijar libremente el
precio. Lo pudimos ver en la colusión del papel, de los pollos y de los medicamentos. Respecto de
esta última, las cadenas de farmacias nuevamente han sido denunciadas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Son los dueños de las empresas los que fijan los precios y las condiciones de compra, de pago, de
entrega, etcétera. Ellos se ponen de acuerdo entre ellos, no con los demandantes. Para eso,
también les sirve la Bolsa, las canchas de golf, las reuniones de apoderados y las reuniones
anuales.
Ahora bien, la fijación de precios es un tema, pero un tema distinto es el abuso. El abuso, por
ejemplo, del pago anticipado por los servicios, como el caso de los servicios de televisión por
cable.
¿Por qué hay que pagar anticipadamente? ¿A qué trabajador de Chile o del mundo le pagan por
anticipado?
Por ejemplo, las empresas del retail ofrecen tarjetas de crédito, y solo con el RUT el consumidor
puede obtener un avance en efectivo. Así endeudan a las personas no una, sino varias veces.
¿Cómo van a pagar las cuotas? A nadie le importa, porque finalmente aparece otra falacia. Dicen
que la culpa es de la persona que “libremente” contrató ese crédito, que se disfraza de avance en
efectivo. Derechamente, se trata de un abuso.
Y si aun así no lo convenzo, señor Presidente, vea el sello Sernac financiero; es más inexistente
que el aire limpio.
No quiero desestimar por completo el mercado, no se trata de eso; solo quiero decir que hay cosas
que no son ciertas o al menos que hay supuestos que no funcionan para todos los casos. Por eso,
celebro que tengamos ley anticolusión, manuales de buenas prácticas.
Cuando hablamos de los delincuentes que roban una cartera, exigimos las penas del infierno,
llamamos la atención al Ministerio Público, pedimos más carabineros, control de identidad; pero
cuando se trata de los delincuentes que se apropian de los fondos y ahorros de los trabajadores,
bueno, ahí no pasa nada, como ocurrió con La Polar, caso en el cual no importó que fueran
millones y millones, no una cartera. Allí, cuando los delincuentes o los patos malos son gerentes,
tenemos que pensar en su familia, en entender por qué delinquen, en reflexionar sobre las fallas
del Estado, en los problemas de su abuelita, etcétera.
En definitiva, señor Presidente, se trata, como dijo Luis Emilio Recabarren , de ricos y pobres. Los
ricos tienen leyes, tienen Bolsa, receptores judiciales, notarios, etcétera. Los pobres tienen los
embargos, las tercerías, los camiones de mudanza y el boletín comercial. Y luego los culpamos por
no saber administrar sus bienes y por ser ingenuos, mientras seguimos anunciando por la
televisión y la radio productos, descuentos y tasas preferenciales.
Un ejemplo claro de que hay ricos y pobres es la carencia de atribuciones del Sernac, que hoy es
la única forma que podría franquear a los consumidores una protección. ¿Quién echó abajo la
propuesta de fortalecer el Sernac? El Tribunal Constitucional. Por lo tanto, ¿a quién defiende la
Constitución? Al rico, señor Presidente.
¿Podemos cambiar eso? Sí, podemos hacer dos cosas: primero, crear un sistema de fiscalización
potente, que desde el gobierno vele por que los consumidores sean protegidos; es decir, avanzar
en equilibrar la balanza. Y segundo, fortalecer los derechos de los consumidores y limitar la acción
de la empresa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, este proyecto avanza en este último punto un poquito, pero lo hace, y mi
función como parlamentario es velar por que suceda.
Destaco, en este sentido, la reafirmación del concepto de garantía. La garantía legal consiste en la
devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación. Hoy, en la práctica, se obliga al
vendedor a reparar solamente. Eso limita el ejercicio del derecho de garantía. Los cambios
introducidos van a revertir esto, obligando al vendedor a informar en qué consiste la garantía al
consumidor, con cada compra. Es decir, se afianza la protección de la garantía, que además
extiende a seis los actuales tres meses.
También cabe destacar que con los cambios que introdujo el proyecto, las interrupciones en los
servicios deberán ser informadas a los clientes en las boletas. Así, Entel , Movistar , VTR, WOM y
las empresas sanitarias, de aguas y electricidad deberán informar sobre cada interrupción, la hora
en que se produce y la duración. Me gustaría, incluso, que informaran, por ejemplo, cada vez que
dejan de suministrar 4G y solo hay disponible tecnología 3G, considerando que los clientes pagan
4G.
En cuanto a los pasajes aéreos, considero que también se logró mejorar el sistema por
sobreventas de boletos. Para mayor claridad, se incorporó una tabla en la ley, para facilitar la
protección del consumidor. Se disminuye el período de gracia de tres a una hora y se protege al
consumidor para efectos de su estadía obligatoria.
Todo ello, sin afectar los costos de las empresas, que no podrían subir los precios de los pasajes
como consecuencia de esta ley en proyecto.
En consecuencia, como falta mucho por hacer, invito al gobierno a convocarnos para fortalecer el
Sernac y, hasta entonces, respaldamos la votación general de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me sumo a la preocupación que hay en el país por la violencia y me sumo a
quienes abogan por que termine. A lo que no me sumaré es a autorizar que se dispare y a que se
hieran los intereses del pueblo.
En esta foto se ve a un carabinero en la plaza de Renca disparando a manifestantes. El policía hirió
con perdigones a un niño de nueve años en la mano, a una niña de catorce años en la espalda y a
un niño de diecisiete años en el brazo. ¡Esa es la violencia que espero que se termine!
El ministro señor Blumel , quien lamentablemente no vino hoy, en la Comisión de Seguridad
Ciudadana hizo un recuento muy preciso de la situación del país desde el punto de vista de los
efectos de la crisis política. Detalló no solo los daños al metro e infraestructura pública, sino
también los producidos por efecto de la acción policial. Lo agradezco, aunque lamento que los
medios de comunicación no le hayan dado el espacio que corresponde para difundir sus palabras.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dicho sea de paso, ya estoy aburrido de la letanía incesante de la televisión de condenar los
hechos de violencia, haciendo caso omiso de la violencia ejercida por el Estado a través de
Carabineros en contra de sus propios habitantes.
Voy a tratar de explicar un par de cosas sobre la situación del país. Asimismo, le pido al señor
ministro que se lo diga al resto del gabinete y al Presidente.
Primero, no somos los comunistas los responsables de las protestas y de los saqueos. Ojalá
fuéramos los principales promotores de la movilización, pero no es así. A pesar de ello, se insiste
en teorías e ideas falsas, y otras derechamente estúpidas y malintencionadas de que nosotros
organizamos las protestas.
No atribuyo esa creencia al anticomunismo, sino al desconocimiento de la élite -aquí representada
de cómo vive el pueblo de Chile. Tales imputaciones absurdas provienen de quienes no entienden
el efecto de las privaciones, del maltrato y del abuso de poder. También proviene de quienes no
saben lo que es vivir con trescientas lucas al mes por familia; sin embargo, los desposeídos en
Chile sí saben cómo viven los ricos y famosos. Hay programas de televisión que relatan sus vidas y
sus problemas. Jamás veremos en televisión una serie de pobres y marginales. ¿Quién quiere ver
hambre, miseria y marginalidad?
Al no saber cómo viven los demás, hay quienes creen que los que protestan son comunistas.
¡Entiéndanlo bien! El pueblo de Chile está descontento, malestar que aumenta porque ese pueblo
sabe cómo viven los ricos; saben cómo roban, cómo distribuyen entre ellos -entre ustedes la plata
y el poder.
Lo más significativo es que el pueblo de Chile sabe que los ricos son ricos gracias al trabajo ajeno.
Un trabajador de la construcción vive endeudado, usa micro, va al consultorio y compra pan. El
dueño de una inmobiliaria, en cambio, no vive con deudas, va el fin de semana a esquiar y dos
veces al año viaja a Estados Unidos.
¿Cómo hace eso? Lo hace gracias a los excedentes de los cuales se apropia, producidos por el
trabajo del obrero de la construcción. ¿O ustedes aún creen que el empresariado es un
emprendedor que ha tenido suerte? Aquí lo que ha pasado es que las trabajadoras y los
trabajadores han tomado conciencia de que unidos pueden provocar cambios.
Al señor Blumel le tocó la mala suerte de ser ministro del Interior y Seguridad Pública, porque la
verdad es que es más inteligente que varios de los recalcitrantes que tiene a su lado y,
probablemente, entiende que la mejor y única salida que tienen es entenderse con otros.
Hoy nuestro país nos demanda unidad; estaremos siempre dispuestos a poner de nuestra parte.
¿Cómo puede haber unidad cuando la violencia que ejerce el Estado es contra el pueblo
organizado? Eso no es negociar, sino querer ponernos de rodillas. ¡No nos pondremos de rodillas!
Si quieren negociar será en igualdad de condiciones, y será el único diálogo posible. La desastrosa
situación en materia de derechos humanos me recuerda anecdóticas expresiones y frases:
“chilezuela”, “tiempos mejores”, “arriba los corazones”. Claro, ahora pienso que debieron ser:
“Chile ciego”, “tiempos de balines” y “economía cuesta abajo”.
Señor ministro, la situación en derechos humanos es desastrosa. En tres semanas ustedes han
provocado el caos y el desorden con la esperanza de que eso traería como consecuencia la
demanda…
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las representantes de todas las federaciones de
manipuladoras de alimentos que se encuentran en las tribunas. También saludo al director de
Presupuestos.
Respecto de si ha habido un avance en el presupuesto en relación con años anteriores, se podría
decir que sí, pero el hoy es muy distinto a lo que era Chile, por lo menos, hasta hace veinte días.
Por lo tanto, lo que se propone es insuficiente, en especial cuando millones en las calles nos dicen
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ahora que no se conformarán con migajas. Ejemplo de eso es la exigencia de nueva constitución
política por medio de una asamblea constituyente, que es lo que nos está pidiendo la gente en la
calle. De manera que, como dice la canción, “al que niegue esta razón la historia condenará”.
El cerco ya lo corrió la ciudadanía en la calle; lo corrió todo el pueblo. Eso hay que considerarlo
para este presupuesto.
El aumento en las pensiones en 20 por ciento es bajo.
La disminución en 20 por ciento del pasaje del adulto mayor, si se considera, además, que será
solamente para el 60 por ciento de estos, también es insuficiente, más aún si han marchado en
varias oportunidades en el centro de Santiago para exigir mucho más que eso.
En relación con el bono de compensación por gratificación a las manipuladoras de alimentos para
el 2020, que ellas se han ganado, gracias a la perseverancia y a la lucha que han dado durante
todo el año para que se les considere, hay que tener claro, como señalé, que ya nadie quiere
migajas. De allí que es su derecho que también se les compense el año 2019. Eso es justo, porque
para el mismo trabajo es indispensable que el sueldo sea también el mismo. Además, fue un
compromiso que se hizo en el presupuesto del año pasado, pero que la Dirección de Presupuestos
y la Segpres no han sabido cumplir. Por lo tanto, con mayor razón es urgente en estos momentos.
Por último, quiero decir que incorporamos indicaciones en relación con el presupuesto de las
policías, Carabineros y organismos de seguridad, para que no utilicen recursos en el seguimiento
de dirigentes sociales, de dirigentes de allegados, de dirigentes sindicales ni de dirigentes
estudiantiles. Esos recursos tienen que ser para perseguir a la delincuencia y al narcotráfico, no a
dirigentes que solo buscan un mejor vivir para los pobladores, para los trabajadores y trabajadoras
de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 39 a la partida 09 se declara inadmisible porque aumenta los gastos contenidos
en el proyecto de ley de presupuestos.
La indicación N° 40 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la
Constitución Política de la República, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, se supone que en el presupuesto se asignan recursos y se fija el modo de
utilizarlos. Es por ello que suspender los procedimientos de cobranza judicial o repactar las
condiciones de estos créditos -todos sabemos que son nefastos y que hasta han llevado al suicidio
a algunas personasinfluiría en la forma de aplicar los recursos, porque aliviar la carga de estrés
financiero de una persona endeudada significaría otorgar otras posibilidades para pagar o para
salir de la deuda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación N° 47 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la
Constitución Política de la República, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
Han reclamado la declaración de inadmisibilidad la diputadaCamila Rojas y el diputado Boris
Barrera .
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero insistir en la argumentación por lo que se dijo aquí denante, de que al
suspender los juicios se activa la garantía, lo cual es falso. La garantía se activa después de cuatro
meses de que una persona deja de pagar el crédito, y el juicio va en paralelo a ese proceso.
Por otro lado, cuando se dice que la repactación ya está aprobada, la repactación del CAE ya está
en la ley, pero lo que estamos estableciendo aquí es que la repactación sea en condiciones no tan
abusivas. Por lo tanto, que se base en las condiciones establecidas en la ley N° 19.287, pues esas
condiciones son las que se aplican para el crédito del Fondo Solidario. Por lo tanto, estamos
hablando de repactar garantías menos abusivas que las del CAE; no son las mismas que existen
en la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación se declara inadmisible.
La indicación N° 41 se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales
del proyecto.
La indicación N° 42 se declara inadmisible por señalar el modo de ejecutar los recursos.
La indicación N° 43 se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales
del proyecto, lo cual ha sido cuestionado por la diputadaCamila Rojas y el diputado Boris Barrera .
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor  Presidente,  son  los  mismos  argumentos  para  fundamentar  la  admisibilidad  de  las
indicaciones Nos 43 y 47.
Solo quiero acotar que no se dice a los bancos que suspendan los procedimientos ni que el Estado
sea el que tiene que pagar, sino que se dice que solo hasta el 31 de diciembre dejen sin efecto los
procedimientos. Eso permitirá repactar a las personas que están endeudadas y, con eso, mejorar
sus condiciones financieras y salir del problema que las agobia: esta deuda abusiva del crédito con
aval del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, aprovechando el buen ambiente y la paz,…
(Manifestaciones en la Sala)
…creemos que es importante que no se usen recursos de Inteligencia de Carabineros para hacer
seguimiento a dirigentes sociales, sindicales o estudiantiles, como se vio en una noticia.
En la Comisión Mixta de Presupuestos preguntamos al subsecretario sobre la veracidad de aquella
noticia y él no respondió, se quedó callado.
Por lo tanto, creo que esos recursos debieran usarse para perseguir el narcotráfico, a los
delincuentes con y sin corbata. Ese sería un mejor destino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la verdad es que todos sabemos de la escasez de terrenos para construir
viviendas sociales. En todo caso, esta indicación no aumenta el gasto, porque es transferencia de
bienes, ya que lo que busca es que cuando el Ejército u otra rama de la Fuerzas Armadas tengan
terrenos en desuso y necesiten venderlos, que estos sean traspasados al Ministerio de Bienes
Nacionales, y posteriormente al Serviu, para destinarlos a la construcción de viviendas sociales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al nuevo ministro de Economía.
Antes de hablar sobre nuestra voluntad de voto en la Sala, quiero hacer un poco de historia sobre
este proyecto de ley, materia a la cual algunos colegas ya se han referido.
Este fue el primer proyecto que llegó a la Comisión de Economía, de la soy integrante, y cuando lo
empezamos a tratar llegó el entonces ministro de Economía, señor Valente, quien nos dijo que
quería estudiarlo y hacer una propuesta, a lo que con mucha voluntad accedimos. Le dimos cerca
de dos meses para que lo analizara.
En ese período recibimos a muchas organizaciones y gremios que nos manifestaron la necesidad
urgente de asegurar que el pago a las pymes se realizara en un plazo máximo de treinta días,
modalidad de pago que ha sido una lucha eterna de los gremios, pero que nunca ha podido
concretarse.
¿Qué ocurrió? Cuando el Ministerio de Economía llegó con su nueva propuesta, nos encontramos
con que se le había cambiado el nombre al proyecto de ley, el cual fue denominado de pronto
pago, modalidad que para el ministro de aquel entonces era de sesenta días.
Incluso, el entonces ministro de Economía participó de un evento en la comuna de Quinta Normal
para anunciar la iniciativa que proponía el pronto pago a sesenta días. O sea, mientras por la
Comision de Economía todas las organizaciones y gremios de pymes nos decían que les urgía que
el pago fuera al contado o en el peor de los casos a treinta días, el Ejecutivo señalaba que la mejor
opción era a establecer el pago a sesenta días.
No obstante, gracias a la presión que ejercieron en ese momento los gremios para decir al ministro
que había escuchado mal, que ellos querían que les pagaran a treinta días y no a sesenta días, el
Ejecutivo, por decirlo de algún modo, se sacó la chaqueta, la dio vuelta y por el otro lado decía
treinta días, y le volvió a cambiar el nombre al proyecto de pago a treinta días, lo cual para
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nosotros ya había constituido un avance importante.
En el momento en que tramitamos ese proyecto planteamos muchas cosas, aparte de la urgencia
de que se estableciera el pago a treinta días. Dijimos que había que distinguir entre las grandes,
pequeñas y microempresas, y que ese pago debiera ser siempre exigible desde la grande a la
pequeña empresa, no al revés. También establecimos algunas multas, por ejemplo, que no se
puede usar el IVA de crédito si no se ha pagado la factura.
De  todas  esas  indicaciones,  muchas  fueron  votadas  en  contra  y  otras  declaradas
inconstitucionales, así que finalmente no pudimos avanzar en ninguna otra propuesta destinada a
beneficiar a las pequeñas y microempresas.
Afortunadamente, el nuevo ministro, cuando se reunió con nosotros, ayer en la Comisión de
Economía, se comprometió a avanzar en algunas materias, como, por ejemplo, en adelantar el
informe de los pagos excepcionales y en el estudio del establecimiento en la ley de las diferencias
correspondientes entre las grandes y pequeñas empresas. Creo que si hacemos esa diferencia,
vamos a solucionar todos los problemas, y no vamos a tener para qué revisar los pagos
excepcionales ni otras cosas que planteamos en ese momento, porque -reitero- se va a distinguir
entre la gran y la pequeña empresa.
Obviamente, todos queríamos que los beneficiarios fueran las pequeñas y microempresas, pero
igual llegamos tarde, porque desde que comience a regir esta nueva ley, si es que se aprueba,
concurrirán aproximadamente seis meses. Por lo tanto, las modificaciones que beneficiarán a las
pymes llegarán con catorce meses de retraso luego de la promulgación de la ley N° 21.131, en
enero de 2019.
En conclusión, varias empresas van a quebrar y otras se verán perjudicadas, porque no duran un
mes o dos meses si no tienen efectivo.
En consecuencia, junto con señalar que votaremos a favor este proyecto, quiero manifestar que
seguiremos insistiendo en la necesidad de mejorar las condiciones de las pequeñas empresas,
para que las grandes no sigan abusando, como ha sido la tónica hasta el momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de resolución que habla sobre la residencia definitiva
de la persona que indica, creo que hay muchos y muchas migrantes que necesitan residencia
definitiva en Chile. Se trata de hermanos migrantes que se han incorporado a la fuerza laboral del
país, migrantes que no solamente nos entregan esa riqueza del trabajo de sus manos, sino
también su cultura, lo cual nos enriquece mucho más.
Señor Presidente, ellos y ellas, trabajadores y trabajadoras, sí merecen tener residencia definitiva
para así poder tener los mismos beneficios que tienen todos los chilenos y chilenas, como optar a
la educación gratuita, en el caso de los alumnos de educación superior, o a la vivienda.
En cambio, tenemos a una persona que dice ser diplomática, representante de un Presidente que
no lo es, que no gobierna a nadie, que no es reconocido por la ONU como Presidente; diplomática
que no sabemos qué tarea cumple en Chile, porque todos los diplomáticos venezolanos, por lo
menos los conozco, residen o trabajan en la calle Bustos , en Santiago, donde todos nuestros
hermanos venezolanos en Chile hacen sus trámites.
En fin, creo que hay miles de migrantes de diferentes países que aportan y merecen mucho más
que la persona a que se refiere este proyecto de resolución. Por lo tanto, creo que no corresponde
que tenga privilegios, más aún usando un cargo ficticio, como es el de diplomática o de
embajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de su excelencia el
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Acusación constitucional deducida en contra del Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del Presidente de la República, señor Se bastián Piñera Echenique , sesión
122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada, la llamo al orden o será amonestada. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, yo acuso y responsabilizo al señor Presidente, Sebastián Piñera Echenique , de
permitir que las Fuerzas Armadas y Carabineros cometieran graves, sistemáticas y generalizadas
violaciones a los derechos humanos en Chile.
Electo el 17 de diciembre de 2017, el Presidente en ejercicio es Jefe de Estado y de gobierno del
país. Fue en esa condición que tomó la decisión, que solo a él le compete, de decretar el estado de
excepción.
Hemos visto desde entonces que su discurso y accionar ha sido constantemente en función de
destacar la respuesta represiva y la criminalización de la protesta social. El acusado señor Piñera
solo habla de carabineros, militares, orden público, saqueos, violentistas, y de vez en cuando
invoca a Dios y luego habla de carabineros, militares, orden público, saqueos, violentistas.
Todo indica que no le perturba la sensación de inseguridad económica, social, cultural, política y
familiar de millones de chilenas y chilenos. No le quitan el sueño los jóvenes que han perdido ojos,
no le molesta la violencia de género, no le importan los niños heridos con perdigones y no le
preocupa investigar las denuncias de tortura. A él, al acusado señor Piñera , ¿qué es lo que le
preocupa? Pues bien, les diré. Le preocupan las cosas, los objetos, los seguros, los ladrillos, las
monedas, los autos, pero las personas, quienes con su inteligencia, dedicación y trabajo crean
esas cosas y transforman las materias primas en bienes de consumo, seres humanos de carne y
hueso, ellos y ellas para él son desechables.
Señor Presidente, fundamentaré mi opinión primero en razones jurídicas, con las que intentaré
convencer y persuadir sobre por qué lo que ha acontecido en Chile en materia de violaciones de
derechos humanos es responsabilidad del Presidente de la República.
El artículo 52, numeral 2), letra a), de la Constitución Política obliga y, a la vez, faculta a los
diputados a acusar constitucionalmente a un conjunto de autoridades en caso de cumplirse ciertas
condiciones. En el evento de acusar constitucionalmente a un Presidente de la República, la norma
constitucional establece lo siguiente: Se puede acusar constitucionalmente al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
República “por actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la
seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá
interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de la República sin
acuerdo de la Cámara;”.
El estándar constitucional es particularmente difícil de ponderar por cuanto la intensidad del
incumplimiento  implica  valorar  los  elementos  que  forman  el  término  constitucional  de
“gravemente”  o  “abiertamente”.
No obstante, es cierto que la acusación se sustenta en la violación a los derechos humanos y no
en un incumplimiento cualquiera. En relación con ello, hay varios informes que afirman que en
Chile estos fueron violados de forma generalizada y sistemática. De esta forma, surgen dos
preguntas claves:
Primero, ¿constituye la violación a los derechos humanos un conjunto de actos que infringen
gravemente la Constitución Política?
Y segundo, en caso de que dichas violaciones fueran una infracción sancionada por la
Constitución, ¿quién responde políticamente o solo debe perseguirse la responsabilidad penal?
Para responder estas preguntas, conviene aclarar, en primer lugar, la naturaleza de este juicio. No
somos un tribunal; no estamos aquí para definir una responsabilidad penal. Evidentemente, no fue
el Presidente Piñera el que disparó un perdigón que provocó la pérdida ocular, como tampoco fue
quien atropelló a personas que manifestaban una opinión política.
Este juicio consiste en definir una responsabilidad política de abierta infracción a la norma
constitucional. La responsabilidad penal no se discute en sede legislativa. Claramente, son los
juzgados los encargados de dirimir la materia. Lo aclaro dado que, por motivos que desconozco,
ha sido reiterativa la actitud del gobierno en orden a entender la acusación como un juicio penal, y
no es así.
Por esa misma razón es que el estándar constitucional no exige sentencias de parte de tribunales.
Recién se están investigando denuncias de torturas, violaciones, lesiones, etcétera.
Al 15 de noviembre del 2019, el Instituto Nacional de Derechos Humanos informó la presentación
de 345 querellas en contra de agentes del Estado; 245 respondían a casos de torturas y 58 a
casos de violencia sexual. Al 6 de diciembre, el número de querellas presentadas subió a 709; por
torturas y tratos crueles, la cifra subió de 245 a 544, y por violencia sexual había subido de 58 a
108.
El total de víctimas representadas llegaba ya a 956. De ellos, 186 eran niños, niñas y
adolescentes.
El mismo Instituto Nacional de Derechos Humanos informó haber visitado a 8.812 personas en
comisarías, de las cuales 1.024 eran niños, niñas y adolescentes.
Quisiera aprovechar, de paso, de pedirles al gobierno y a sus ministros que no vuelvan nunca más
a decir que los niños están primero. Es una vergüenza lo que se ha hecho en Chile.
Por último, el INDH informa que el registro de heridos por disparos asciende a 1.983 personas. Lo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
repito: 1.983 heridos por disparos. ¿Saben cuántos son por día? En promedio son 37 heridos por
día y por cada hora hubo un herido y medio.
Ahora bien, el hecho de que no haya sentencia hasta ahora no significa que no se hayan violado
los derechos humanos, y tampoco define el momento de una acusación constitucional el que un
tribunal tenga un veredicto.
Al respecto, la defensa del Presidente sostiene que “mientras no haya una sentencia de tribunales
de justicia en la materia, no es posible saber si se han cometido o no violaciones a los derechos
humanos, u otros delitos, pues son los tribunales quienes deben conocer la materia, y es el
Ministerio Público quien deberá llevar a cabo las investigaciones pertinentes.”.
Si aceptáramos como cierta esta aseveración, ni el Instituto Nacional de Derechos Humanos ni la
Comisión lnteramericana de Derechos Humanos podrían denunciar las violaciones de los derechos
humanos.
En concreto, la acusación constitucional se debe fundamentar en los argumentos jurídicos que
establece la Carta Fundamental. No se trata de un delito, de una deuda ni de una sucesión,
etcétera. Se trata de discernir una responsabilidad política en su actuar.
Soy de la opinión de que el Presidente Sebastián Piñera infringió la Constitución abiertamente,
porque permitió que en nuestro país se cometieran graves violaciones a los derechos humanos de
forma generalizada y sistemática. Él es el Presidente del país, y es su responsabilidad política
velar por el cumplimiento de las leyes y la Constitución, y cumplirlas él mismo.
Y creo que es responsable por varios motivos: primero, porque solo él puede decretar el estado de
excepción constitucional -artículo 42 de la Constitución-. Es una decisión que le compete única y
exclusivamente. No puede decir que un tercero decidió por él, que un ministro tomó esa decisión,
que fue el presidente de otro país, etcétera. Solo él es responsable de firmar esos decretos y esa
decisión es una decisión política.
Segundo, solo de él depende la valoración política de decretar ese estado; lo estipula el mismo
artículo.
En tercer lugar, según la ley Nº 18.415, sobre estados de excepción, solo él puede delegar
facultades a los jefes de Defensa Nacional -artículo 9º de la mencionada ley orgánica-; o sea, nadie
más puede delegar facultades y esas facultades son las que tiene el Presidente. Por ende, el jefe
de Defensa no puede ejercer otras facultades que las que le han sido delegadas y las que tiene
son las que le otorga el Presidente.
En cuarto lugar, fue él, el acusado Presidente, quien declaró la guerra en contra de un enemigo
poderoso el 21 de octubre, discurso que, además, fue pronunciado por él mismo, no mediante
vocero.
En quinto lugar, fue él quien brindó protección política a las fuerzas de seguridad en reiteradas
ocasiones, expresado en que jamás condenó el uso de perdigones ni menos el hecho que dichas
fuerzas dispararán al rostro. Es decir, el hecho de no hacer nada, debiendo hacerlo, debiendo
proteger a la población, no es una omisión, es una decisión política concreta.
En sexto lugar, no solo apoyó el actuar de las fuerzas de seguridad, pese a las graves
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vulneraciones de derechos humanos que estaban teniendo lugar, sino que además siempre
priorizó el orden público en su agenda, reforzando con ello el actuar represivo de las fuerzas
policiales.
Por último, uno de los hechos más complejos es la enorme dificultad que tienen quienes apoyan la
labor de protección de derechos humanos para realizar su trabajo, tanto los voluntarios que
ofrecen colaboración en atención médica, como las organizaciones de derechos humanos, que,
incluso, también tienen heridos.
Hubo quienes relataron en las sesiones de la comisión que eran seguidos por agentes civiles.
Abogados voluntarios contaron como se les mentía en relación con la ubicación de detenidos, a los
que se les negó la posibilidad de verlos y no se les permitió entrevistarse a solas con personas
detenidas. Es decir, existía la posibilidad de proteger los derechos humanos, existía la alternativa
de auxiliar heridos, de prestar ayuda, como la que sí existe para Carabineros, como fue
ampliamente relatado por el general a cargo de Dipreca, lo que demuestra que hubo un trato para
Carabineros y otro trato para los manifestantes.
El Presidente no omitió, sino que tomó una decisión, y hay que decirlo: la violación de los derechos
humanos no fueron excesos, no fueron actos de terceros, no fueron producto de omisiones o del
no hacer del Presidente; fueron producto de sus decisiones y de sus actos. Usó las facultades que
la Constitución le franquea para vulnerar la Constitución y las leyes y no para hacerlas cumplir.
El Presidente Piñera no ha tomado una sola medida de protección frente a la violación de los
derechos humanos. Lo repito: ninguna medida ha sido tomada para hacer respetar la Constitución
y proteger los derechos humanos. Solo se ha preocupado de condenar lo que llama violencia, pero
reprime la manifestación y la lucha social.
Hace unos minutos preguntaba si acaso la violación de derechos humanos constituye una
infracción a la Constitución de 1980. Esto es importante despejar por cuanto estamos definiendo si
hubo o no infracción a la Carta Fundamental y cómo hemos acusado al Presidente de infringir la
Constitución al violar los derechos humanos. Cabe decidir si la violación de los mismos es
considerada una infracción a la Constitución o no.
Un primer alcance sería afirmar que dado que la Constitución nació en dictadura, es muy probable
que muchos crean que las violaciones a los derechos están amparados por ella. Sin embargo, no
es efectivo. La plena vigencia de la Constitución comenzó con el gobierno de Patricio Aylwin. Por
su parte, el artículo 5º hoy informa nuestra legislación y su efecto consiste en darles rango
constitucional a los tratados internacionales de derechos humanos, y así ha sido reconocido por
los tribunales. De allí que para la Constitución de 1980 violar los derechos humanos sí es una
infracción grave al ordenamiento jurídico.
Los Estados tienen el deber de proteger los derechos humanos, y el jefe de Estado es Sebastián
Piñera. ¿Puede el Presidente de la República restarse de cumplir esta obligación? ¿O acaso el
hecho de que ganó la última elección presidencial le da luz verde para hacer lo que quiera y
terminar su mandato presidencial sin asumir responsabilidad alguna, aun violando los derechos
humanos? Reitero: ¿El estándar constitucional para una acusación exige una sentencia judicial?
Les recuerdo que para la acusación constitucional en contra de la entonces ministra Provoste
bastó con que no instruyera un sumario y la mandaron cinco años sancionada. En el caso de la
acusación en contra de la ministra Cubillos nos amparamos en su displicencia para cumplir el
mandato legal de llevar adelante la implementación de la nueva educación pública. Aquí, en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cambio, algunos colegas, viendo que se violan los derechos humanos en Chile, sugieren que
esperemos las sentencias judiciales.
Soy de la opinión de que la Constitución no nos permite pasar por alto el deber de proteger a la
población. Aquí el Presidente de la República se está echando al bolsillo esa obligación. Del mismo
modo, me parece que la consideración esencial para efectos de tomar una decisión sobre acusar o
no al Presidente no puede ser si dejar o no que termine su mandato, porque si eso implica
ejecuciones extrajudiciales, torturas, lesiones, violaciones y abusos que quedarán sin sanción
política y solo penales, estaríamos contrariando el sentido mismo de la acusación, que es hacer
responsable a las autoridades de sus decisiones y errores.
En concreto, pregunto, estimadas y estimados colegas: ¿Acaso no es infringir gravemente la
Constitución el promover la violación de los derechos humanos? Porque eso estaríamos haciendo
si no hacemos nada, y en ese evento, no sería solo el Presidente el que infringe la Constitución,
sino nosotros mismos.
El informe de Amnistía Internacional es claro: “La intención de las fuerzas de seguridad chilenas es
clara: lesionar a quienes se manifiestan para desincentivar la protesta, incluso llegando al extremo
de usar la tortura y la violencia sexual en contra de manifestantes. En vez de tomar medidas
encaminadas a frenar la gravísima crisis de derechos humanos, las autoridades, bajo el mando del
presidente Sebastián Piñera , han sostenido su política de castigo durante más de un mes,
generando que más personas se sumen al abrumador número de víctimas que sigue aumentando
hasta el día de hoy.”.
Y dieron cifras. Cito: “Según el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) al menos cinco
personas han muerto a manos de las fuerzas de seguridad y más de 2.300 han resultado
lesionadas, de las cuales más de 1.400 presentan heridas por arma de fuego y 220 trauma ocular
severo. Además, la Fiscalía ha registrado más de 1.100 denuncias por tortura y tratos crueles,
inhumanos o degradantes, así como más de 70 delitos de carácter sexual cometidos por
funcionarios públicos. Según cifras de Carabineros, ningún funcionario de la institución ha muerto,
y hay alrededor de 1.600 heridos, 105 de ellos con lesiones graves.”.
Y esto ocurrió en todo el país. Por lo demás, este informe ya quedó desfasado y suman más de
350 ciudadanos con daños oculares.
Me referiré ahora, señor Presidente, al carácter generalizado y sistemático de estas violaciones, y
no según los tratados internacionales, sino según nuestra propia legislación: la ley Nº 20.357 sobre
crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra, cuyo artículo 2º dispone:
“Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, se entenderá:
1º. Por “ataque generalizado”, un mismo acto o varios actos simultáneos o inmediatamente
sucesivos, que afectan o son dirigidos a un número considerable de personas, y
2º. Por “ataque sistemático”, una serie de actos sucesivos que se extienden por un cierto período
de tiempo y que afectan o son dirigidos a un número considerable de personas.”.
Cabe recordar que ya llevamos en esa situación más de 55 días. Señor Presidente, ni siquiera
echándole agua queda más claro.
Hubo y hay violaciones a los derechos humanos en Chile y ellas han sido originadas, sin duda, en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un conjunto de decisiones políticas que ha tomado el acusado. No fueron alienígenas, no fueron
extranjeros, no fue la izquierda. No, señor Presidente. Rechazo terminantemente la insistencia de
generalizar la culpa y sobre todo la reiteración, ya molesta, de que la violencia es el problema en
Chile. A eso me referiré un poco más adelante. No obstante, esta generalización de la culpa y el
vergonzoso  hábito  de  empatar  las  responsabilidades  tiene  que  parar.  Hasta  ahora,  cero
autocrítica.
¿Cuáles son las obligaciones del Presidente?
Quiero decir, en primer lugar, que su obligación no es violar los derechos humanos, sino proteger
a la ciudadanía de estas violaciones.
La primera y más importante obligación la encontramos en el inciso segundo del artículo 5º de la
Constitución, que prescribe que: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto
a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del
Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
El artículo 24 de la Constitución establece que: “El Gobierno y la administración del Estado
corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado.
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.
El 1 de junio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno.”.
Por su parte, en el artículo 32, numeral 5º, se le otorga una atribución exclusiva: “Declarar los
estados de excepción constitucional en los casos y formas que se señalan en esta Constitución;”.
También debe considerarse lo estipulado en el artículo 1º, inciso final, de la Constitución: “Es
deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.”.
Voy a redondear la idea que representan estos artículos citados.
El Presidente de la República es el único que puede decretar un estado de excepción
constitucional,  y  durante  la  vigencia  del  mismo  no  deja  de  ser  responsable  política  y
administrativamente de sus actos, como tampoco del país. A mayor abundamiento, el estado de
excepción constitucional, al otorgarle mayores poderes por efecto de autorizarle la restricción de
ciertos derechos -si así lo estimase-, no implica irresponsabilidad frente a los hechos que tienen
lugar durante ese estado de excepción.
Para mayor claridad, admitir una relativización de la vigencia del Estado de derecho durante el
estado de excepción constitucional, equivale a sostener y reconocer la posibilidad de incumplir la
Constitución  y  desproteger  los  derechos  reconocidos  en  ella.  Tal  razonamiento  sería  el
antecedente para afirmar que bastaría con declarar cualquiera de los estados de excepción
constitucional para dejar sin efecto las leyes y la Constitución, sus órganos, instituciones,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derechos, etcétera.
Hay un asunto que le compete particularmente al acusado, y es la apreciación de la situación
política del país el día 18 de octubre y los días previos, la que se encuentra ampliamente
documentada en la contestación del acusado.
Como es sabido, el metro de Santiago tuvo un alza de treinta pesos en su valor. Fue el gobierno,
mediante  resolución  exenta  Nº  2.722,  suscrita  por  la  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  señora  Gloria  Hutt  ,  que  dictaminó  ese  incremento.
Luego de este aumento, hubo una respuesta desde la ciudadanía y, en concreto, desde el
movimiento estudiantil, llamando a evadir el pago del metro. Así, dos semanas después de la
publicación del decreto, comenzaron las evasiones en el metro de Santiago. Tales manifestaciones
se masificaron a partir del día miércoles 16 de octubre, y ya para el viernes 18, el gobierno decidió
invocar la Ley de Seguridad Interior del Estado, según consta de declaraciones del entonces
ministro del Interior, señor Andrés Chadwick Piñera .
En esos días, hubo estudiantes lesionados y heridos por la acción policial, dado que Carabineros
custodió diversas estaciones de metro y actuaron represivamente, sin importar la edad ni que los
niños iban a estar primero.
Después del 18 de octubre, el Presidente decide jugar otro rol.
La respuesta del gobierno hacia la manifestación de repudio al alza fue rechazar sus fundamentos
y luego endurecer la aplicación de la ley. No hubo diálogo, no hubo retroceso en la posición oficial,
no hubo un acercamiento siquiera para entender lo que estaba pasando. Todo lo contrario: en la
tarde del viernes 18 de octubre se decidió aplicar la Ley de Seguridad Interior del Estado.
La invocación de la ley Nº 12.927 es sumamente preocupante.
En primer lugar, el gobierno decide aplicar una ley que básicamente castiga la protesta y
disidencia política y social. No está de más recordar que la Ley de Seguridad Interior del Estado
deroga y reemplaza la ley de defensa permanente de la democracia.
En segundo lugar, esta ley es una norma que castiga el desorden público por razones políticas; al
invocarla, el gobierno está dando a entender que la movilización de los estudiantes frente al alza
es un problema de orden público motivado políticamente y que debe ser reprimida. Es el gobierno
el que da ese mensaje y no da ningún otro.
Así comienza a tomar forma una constante a lo largo de todas estas semanas y que no es un
problema de interpretación jurídica, sino política que le compete solo al Presidente. Desde ese día
en adelante se traza una línea de continuidad en la conducta presidencial en relación con el actuar
del movimiento social: su criminalización permanente y sostenida.
En tercer lugar, la titularidad de las acciones que establece esta ley recae en el ministro del
Interior o los intendentes. Ambas autoridades, según lo dispuesto en el artículo 42º de la ley
Nº18.575 son de exclusiva confianza del Presidente de la República.
El viernes 18 de octubre hubo una intensificación de las movilizaciones y otros actos que, en
opinión del Presidente de la República, ameritaba declarar el estado de excepción constitucional.
Al respecto, rige lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política, que establece lo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguiente -cito el artículo 42-: “El estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden
público o de grave daño para la seguridad de la Nación, lo declarará el Presidente de la República,
determinando las zonas afectadas por dichas circunstancias. El estado de emergencia no podrá
extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá
siempre del acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Declarado el estado de emergencia, las zonas respectivas quedarán bajo la dependencia
inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la República. Este asumirá
la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley señale.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud del estado de emergencia.”.
De no existir esta mención a una grave alteración del orden público, no podría justificarse la
declaración de estado de emergencia.
El decreto Nº 472, publicado el sábado 19 de octubre, que “declara estado de excepción
constitucional de emergencia en la provincia de Santiago y Chacabuco y las comunas de Puente
Alto y San Bernardo de la Región Metropolitana”, fue firmado por el Presidente. Dentro de los
considerandos de este decreto, se fija la paralización completa de la red de metro.
Efectivamente esta paralización tuvo lugar, pero no fue por efecto de la quema del metro, sino
que fue mediante una vocería conjunta del ministro del Interior, ministra de Transportes y el
director de Metro, a las 19.30 horas. El gobierno paralizó el metro previo a la quema.
De igual manera, los considerandos del decreto se refieren a barricadas que sí tuvieron lugar. Se
informa que tales barricadas afectan el movimiento de vehículos y personas. Se configura de esta
forma el considerando tercero, que señala, taxativamente, la existencia de una grave alteración
del orden público.
Tal afirmación es necesaria para efectos de concretizar la tipificación de la causal de estado de
emergencia de la Constitución del artículo 42 que acabo de citar.
Eso sería la grave alteración del orden público, expuesta por el Presidente en el decreto Nº 472.
De manera que algo tan complejo políticamente como decretar un estado de excepción
constitucional, tiene un ámbito discrecional, que ¿depende de quién? Solo del Presidente de la
República.
El gobierno temía y teme la protesta político-social. ¡Ese es su tema!
El vandalismo es solo una excusa y un recurso útil a la hora de reprimir la protesta. ¿Qué hacía
Gustavo Gatica cuando fue baleado perdiendo ambos ojos? ¿Qué hacía Romario Veloz Cortez
cuando fue asesinado en La Serena? ¿Qué hacía Gastón Osorio , detenido por Carabineros y
golpeado dentro de un furgón policial? ¿Qué hacía Abel Acuña cuando se produce su fallecimiento
porque Carabineros impidió que fuera atendido? ¿Qué hacía Pamela Maldonado cuando fue
agredida sexualmente por Carabineros cuando intentaba auxiliar a su padre?
Puedo decir, señora Presidenta, con toda seguridad que ninguno participaba de un robo a un
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supermercado: o estaban en sus casas o marchaban o auxiliaban manifestantes. Lo que ellos
llaman “vandalismo” no es más que un recurso útil para justificar la violación a los derechos
humanos. Y por si tienen alguna duda de lo que afirmo, es cosa de ver los argumentos que se
esbozaron para restarle valor a esta acusación. Toda la acción y esfuerzo estatal se ha dirigido a
perseguir la protesta e inhibir la acción política social del pueblo.
En las actas constitucionales de la Comisión Ortúzar existió una gran disposición a permitir que el
Ejecutivo pudiera tomar el control de todos los poderes del Estado en caso de verse amenazada la
continuidad del orden. Se habló sin tapujos de suspender la vigencia de la Constitución y de
controlar, incluso, el Poder Judicial, así como de autorizar los despidos de funcionarios públicos.
La redacción original de la Constitución aprobada en 1980 era extensa y sumamente restrictiva de
derechos. Una lectura simple del Texto Constitucional evidencia que se le daban al Presidente de
la República amplias facultades. Y en el caso del estado de emergencia, la exigencia del
constituyente original era igualmente una grave alteración del orden público y el daño o peligro
para la seguridad nacional.
La ley Nº 20.050 modificó los estados de excepción y su tratamiento en la Carta Fundamental, y es
de suyo evidente que el propósito era precisamente garantizar la vigencia de los derechos de las
personas. Esta precisión es fundamental a la hora de entender cómo se aplica un estado de
excepción, ya que esta reforma constitucional del 26 de agosto del 2005 no hizo menos laxo el
reconocimiento y vigencia de derechos durante un estado de excepción constitucional, sino más
intensos, limitados y claros; sin embargo, mantuvo el nivel de exigibilidad para la declaración del
estado de excepción en términos de una grave alteración del orden público.
De ello se desprende claramente que lo que se busca en la norma constitucional en la actualidad
no es hacer más inaccesible la declaratoria del estado de excepción constitucional al Presidente de
la República, sino garantizar la vigencia del orden constitucional y, en particular, los derechos de
las personas. Repetiré esta idea: lo que se busca en la norma constitucional en la actualidad no es
hacer más inaccesible la declaratoria del estado de excepción constitucional al Presidente de la
República, sino garantizar la vigencia del orden constitucional y, en particular, los derechos de las
personas.
Es este, entonces, el estándar constitucional. La plena vigencia de la Constitución y sus derechos
es el límite de lo que puede realizarse para restablecer el orden público, y en esto la Constitución
actual es clara.
Y para mayor precisión aún, en el decreto de estado de emergencia el Presidente no delegó más
que las facultades que estaban previstas en la ley, por lo que más que una delegación es un
reconocimiento al derecho vigente, sin añadirle más facultades que las recogidas en la ley
orgánica constitucional Nº 18.415, sobre estados de excepción. Desde luego, no ocurrió nada
especial en lo formal en relación con el decreto Nº 472. Sin embargo, en términos sustantivos
pareciera existir una confusión en relación con los derechos que son posibles de restringir, toda
vez que durante la vigencia del estado de emergencia los derechos que fueron restringidos, como
la libertad de desplazamiento, no fue ordenado por el Presidente.
A mayor abundamiento y teniendo en consideración lo planteado más arriba, la posibilidad de
restringir derechos existe y solo le compete al Presidente; nadie más tiene la facultad de poder
restringirlos, y del tenor literal del texto del decreto no se lee el establecimiento de ninguna
restricción de derechos. Más aún, tampoco autoriza la detención arbitraria, la aplicación de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tormentos o apremios ilegítimos y el empleo injustificado de armas de fuego.
Por otra parte, conviene subrayar y destacar que ningún derecho constitucional se vio afectado o
limitado en modo alguno en el decreto Nº 472 o posteriores; ni un solo derecho fue restringido por
el Presidente, como tampoco dejaron de estar vigentes las normas que obligan al Estado a velar
por la protección de las personas.
El artículo 24 de la Constitución, al que ya hice mención, estuvo plenamente vigente entonces.
Igualmente, se mantuvo vigente la obligación de respetar los tratados internacionales que Chile ha
suscrito y que constituyen política de Estado.
En suma, quedan en evidencia ciertas obligaciones y hechos.
Primero, es el Presidente de la República el que declara el estado de excepción constitucional de
forma exclusiva. La apreciación de las razones que implican que exista una grave alteración del
orden público son de su exclusiva competencia.
Segundo, la declaración no obsta a que es su deber garantizar la plena vigencia del Estado de
derecho y los derechos humanos, más aún teniendo en cuenta la existencia de un estado de
excepción. El razonamiento que prima es el resguardo especial a la institucionalidad del país. De lo
contrario, la declaratoria del estado de excepción sería el modo directo de suspender el orden
constitucional, la democracia y los derechos humanos. Tal razonamiento sería contrario a la
Constitución.
Tercero, el Presidente no delegó restricciones a los derechos, y las restricciones que hubo serían
atentatorias al derecho y la Constitución y de su exclusiva responsabilidad, dado que solo él pudo
declarar el estado de excepción y solo él puede nombrar a los jefes de defensa.
Cuarto, la alteración del orden público no autoriza ni afecta el goce y ejercicio de los demás
derechos contemplados en la Constitución.
Entonces, el Presidente incumplió las siguientes obligaciones legales y constitucionales, de
manera abierta:
1.- El artículo 24 de la Constitución: ejercicio abusivo de la facultad de controlar el orden público.
2.- El artículo 1º de la Constitución, al transgredir el principio de servicialidad. Y el artículo 5º,
inciso segundo, sobre la obligación de respeto y promoción de los derechos humanos.
3.- Al permitir que los agentes del Estado cometieran violaciones a los derechos fundamentales
contenidos en el artículo 19, Nos 1°, 3º, 5º, 7°, 12° y 13°.
Sí encuentro positivo que el Presidente reconozca que utilizó las facultades que le otorgan la
Constitución y las leyes. Lamento decir, sin embargo, que las haya utilizado solo para reprimir, y
jamás tuvo otra actitud.
Con posterioridad, el Presidente se defiende reconociendo que el pueblo de Chile –cito- “nos
mostró la necesidad de acelerar el ritmo hacia una sociedad con dignidad, justicia y equidad
social.”. Esto no es efectivo, todas sus alocuciones posteriores reflejaban que él veía otro país.
Solo una vez valoró la movilización: cuando hubo más de un millón de personas en la Plaza de la
Dignidad, que, dicho sea de paso, también fue duramente reprimida. En todas las demás
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocasiones  solo  hablaba  de  leyes  represivas  y  de  iniciativas  legales  que  provocarán  un
desangramiento irresponsable de las arcas fiscales. Está haciendo pagar el costo de los problemas
solo al Estado y no a los más ricos de este país.
Quisiera añadir otra consideración formulada en la contestación del acusado. En síntesis, dice que
la responsabilidad por las violaciones a los derechos humanos denunciadas no es de él, por cuanto
la norma constitucional exige “actos de administración”, y entre el hecho denunciado y el
Presidente acusado no hay vínculo imputable a su administración.
Debemos convenir que todos los actos denunciados en el libelo acusatorio tuvieron lugar durante
su mandato presidencial y que todas las violaciones fueron resultado de sus acciones. Se trata de
actos imputables a decisiones políticas que él tomó.
El país no fue invadido, no se derrocó al gobierno y, como dijeron en múltiples ocasiones, el
gobierno iba a avanzar con el programa con el cual fue electo.
En segundo lugar, fue el Presidente el que declaró el estado de emergencia y fue él quien dio luz
verde al toque de queda.
Luego, en tercer lugar, fue él quien declaró la guerra al enemigo poderoso y, en cuarto lugar, fue
él quien extendió el estado de emergencia a casi todo el país.
Todos los hechos denunciados tienen lugar en ese contexto, en ese marco general, y la
apreciación de la actuación de las Fuerzas de Orden es, tal como afirma el acusado en su
respuesta a la acusación, siempre de respaldo.
En los casos de violación a los derechos denunciados, el vínculo entre el resultado y la acción del
Presidente es directo y por efecto de sus decisiones.
Repito y reitero que fue el Presidente el que creó esta situación política general, el que decretó
estado de emergencia, el que no echó pie atrás con el alza del pasaje del metro. Él declaró la
guerra, él persiguió a los estudiantes, él insistió en el discurso del orden público, él decidió apoyar
la acción policial, él decidió criminalizar la protesta social.
El hecho de que esas decisiones se tomen empleando facultades otorgadas por la Constitución no
excluye la posibilidad de infringirla; o sea, ejercer directamente una facultad presidencial no lo
exime respecto de los efectos de esa decisión si estos efectos infringen la Constitución.
Entonces, ¿me van a decir que no tiene nada que ver el estado actual del país con el Presidente
Piñera? ¿que lo anterior no prueba el vínculo entre sus actos y las consecuencias que se han
puesto de manifiesto?
La defensa del acusado alude a que los actos denunciados no son resultado de su acción concreta.
Claro, el acusado no lanzó la lacrimógena, no fue quien torturó, detuvo o abusó, pero la acusación
es política. Nuevamente, aunque sea reiterativo, repito que este no es un juicio penal; el estándar
constitucional exigido es de carácter personal y político y, reitero, fue el acusado quien dictó el
estado de emergencia, el que autorizó el toque de queda, etcétera. Sus actos son el contexto de la
violación a los derechos humanos.
Invito a todos a leer la Constitución y luego a revisar el Código Penal y entenderán la gran
diferencia entre ambos textos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Presidente Piñera ha dado un giro en su argumentación. Este martes 10 de diciembre indicó que
"queremos una sólida cultura de respeto a los derechos humanos, que muchas veces son
violentados, no solamente por la acción de aquellos que no respetan los derechos humanos, sino
también por las omisiones de aquellos que tenemos la obligación de respetar y hacer respetar los
derechos humanos.".
Repito: el Presidente Piñera afirmó que los derechos humanos son violentados también "por las
omisiones de aquellos que tenemos la obligación de respetar y hacer respetar los derechos
humanos". Este verdadero reconocimiento de responsabilidad nos ahorra una larga discusión.
Sin duda, hay dos formas de violar los derechos humanos: una forma activa, que es la ejercida por
los autores materiales, carabineros y soldados, y la segunda forma surge de la infracción abierta al
deber jurídico de respetar los derechos humanos y de promoverlos, tal como lo establece la
Constitución.
El Presidente acierta al decir que ese deber jurídico se violenta por las omisiones de aquellos que
tenemos la obligación de respetar y hacer respetar los derechos humanos. El Presidente, en tanto
órgano del Estado, está sujeto al cumplimiento de esa obligación fundamental.
El abogado Acosta no se refirió a las palabras del Presidente. ¿Por qué será? Sin duda, su defensa
queda seriamente debilitada si el propio defendido contradice uno de sus argumentos centrales.
Con todo, el haber consentido en la comisión de la violación de los derechos humanos implica
también una acción.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, sumemos otro aspecto sobre la valoración que
tenemos en relación con los derechos humanos. La derecha, en esta Cámara de Diputados, ha
presentado numerosos proyectos de acuerdo acusando violaciones a los derechos humanos en
otros países, responsabilizando directamente a sus autoridades políticas; hoy, sin embargo,
cuando en Chile el gobierno comete graves atropellos contra la vida o la integridad de las
personas, cuando despliega acciones para sofocar el derecho de reunión y la libertad de
expresión, en suma, para reprimir la disidencia política, sus parlamentarios guardan silencio o,
peor aún, niegan la existencia de responsabilidades.
Para ellos, Chadwick no es responsable, ni tampoco el ministro Blumel o el Presidente Piñera .
Nadie es responsable.
En realidad, solo están actualizando un libreto tristemente conocido, tal como ocurrió hace un par
de décadas, cuando defendieron la impunidad de sus líderes con charreteras pretendiendo
restringir las responsabilidades a quienes apretaron el gatillo.
Aquí se establece un criterio, un estándar para evaluar la responsabilidad de un Presidente por los
hechos que tienen lugar en su país y cómo -lo diré con un refrán popular- con la vara que mides,
serás medido. Jurídicamente, eso se conoce como reciprocidad.
Si los parlamentarios de la derecha y sus ministros condenan a otros gobiernos y responsabilizan a
sus autoridades de violar los derechos humanos, ese es claramente el estándar que debemos
exigir en nuestro país, a nuestro gobierno y al Presidente acusado.
Por último, creo que hay que hacer un alcance respecto de la ultima ratio. Tratándose de las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violaciones a los derechos humanos, no puede operar el razonamiento de ultima ratio. No estamos
en presencia de un acto administrativo que tiene una norma que debió tener jerarquía legal y que
tiene otros mecanismos para subsanar el problema. No se trata, tampoco, del nombramiento de
una autoridad que debió hacerse de un modo que no se hizo y que puede corregirse mediante otro
u otros actos. Acá estamos hablando o estamos en presencia de la violación a los derechos
humanos y allí la consideración de ultima ratio no podría aplicarse, si implica más torturas, más
abusos, más ciegos, más lesionados, incluyendo, por cierto, muchos carabineros. ¿Eso quieren?
Sería impropio, por decirlo de alguna manera, aplicar ese principio. La ultima ratio es un
argumento inaceptable en caso de violaciones a los derechos humanos.
Señora Presidenta, el Presidente Sebastián Piñera , dos días atrás, conmemoró el día internacional
de los derechos humanos junto al general director de Carabineros. En su discurso expresó que “la
naturaleza humana y la historia nos muestran que cada vez que dejamos un espacio o damos
alguna facilidad, se vuelven a repetir hechos dolorosos en materia de derechos humanos”.
Para pesar de los muertos por acción de agentes del Estado, de los miles de heridos, de quienes
perdieron su visión o sufrieron daños que limitarán sus vidas, de los torturados, de los que fueron
objeto de vejaciones sexuales, en fin, para pesar de las familias de las víctimas, desde el 18 de
octubre la primera autoridad, el Presidente de la República, otorgó el espacio más amplio, las
facilidades más ominosas para que las Fuerzas Armadas y Carabineros repitieran hechos que
todos pensamos que no volveríamos a ver ni a vivir.
Los ataques generalizados contra la población civil no han cesado. El martes 26 de noviembre, la
trabajadora Fabiola Campillay recibió el disparo de una bomba lacrimógena en pleno rostro, lo que
la dejó ciega.
Su hermana Ana María , quien la acompañaba ese día, dio su testimonio en el periódico The Clinic
: “Hoy toda la población está devastada e indignada con lo que le pasó a mi hermana. Carabineros
le quitó los ojos a una mujer trabajadora, que se ganaba el pan día a día para sus tres hijos, de 19,
16 y 8 años, pero que, además, compartía lo que tenía. Fabiola ganaba el sueldo mínimo en
Carozzi, pero si había alguien enfermo, ahí estaba; incluso, cuando fue el incendio en Santa Oiga
en 2017, nos organizó a todos para reunir ayuda, y allá partió con una bandera chilena a
repartirla.
Seguimos caminando, y cuando llegamos a Fermín Vivaceta para tomar Portales Oriente, que es
donde ella toma la micro, nos topamos de frente con los pacos que estaban con escopetas. ¿Tú
crees que se nos acercaron a decirnos: “Señoras, tengan cuidado, porque hubo manifestaciones
aquí y puede que salgan nuevamente los jóvenes?”. Nada. Simplemente le dispararon de una en el
rostro. Estábamos a unos 15 metros de distancia, o caía ella o caía yo.
Mi hermana todavía habla poco, tiene la memoria a corto plazo afectada y dice que le duele
mucho la cabeza; pero aún así pregunta cómo están sus hijos y si están comiendo bien; está
preocupada de su casa y sigue siendo la misma mamá cariñosa y estricta que es.
El otro día nos dejó helados. “Hijas, no salgan, no se expongan, hay asesinos afuera matando”, les
dijo a sus niñas mayores, como si lo supiera todo.”.
Señora Presidenta, quisiera decirle a usted y a los estimados y estimadas colegas que en cien
años más se estudiará esta acusación como nosotros hemos estudiado las anteriores, y los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
investigadores dirán que sancionaron a la ministra Provoste por no iniciar un sumario y a Harald
Beyer por no fiscalizar, y al Presidente Piñera , por violar los derechos humanos, por el tremendo
daño que le provocó a miles y miles de personas, por el desprestigio nacional, por el daño
económico, por la criminalización de la protesta y por haberlo logrado todo en menos de dos
meses.
Qué hizo la Cámara de Diputados, se preguntarán en cien años más. Y la respuesta la sabremos
ahora.
Me pregunto si cuando el acusado Presidente declaraba la guerra y se refería a un enemigo
poderoso e implacable, se estaba refiriendo al estudiante Gustavo Gatica , quien perdió la visión
de sus ojos por disparo de perdigones de parte de Carabineros; me pregunto si se refería a Fabiola
Campillay , quien también pierde la visión producto del disparo de una bomba lacrimógena en su
cara cuando iba camino a su trabajo; me pregunto si su enemigo era una niña de 12 años con
perdigones en su espalda, disparados por Carabineros cuando paseaba a su perro en la plaza
Mayor de Renca, o a su hermano menor, de 7 años, quien resultó con un perdigón en su mano; o
se refería a Alejandro Torres , camarógrafo, quien perdió uno de sus ojos, producto de perdigones
cuando se encontraba trabajando para un canal nacional, quien hoy vive en la incertidumbre, sin
saber en qué va a trabajar porque perdió lo más importante para desarrollar su profesión. Me
pregunto si cuando el Presidente declaró la guerra contra ese enemigo se refería a Álex Núñez ,
que fue muerto producto de golpes por personal policial en la comuna de Maipú, el 22 de octubre
de 2019; me pregunto si se refería a Kevin Gómez , de 23 años, a quien un militar le dio muerte
con un disparo en la espalda en la ciudad de Coquimbo, el 20 de octubre pasado; si se refería a
Romario Veloz , de 26 años, muerto por un disparo de un militar en La Serena, también el 20 de
octubre; o tal vez se refería a Manuel Rebolledo , de 23 años, cuyos antecedentes muestran que
murió atropellado por un camión militar en Talcahuano.
Señora Presidenta, cuando en los años 80 decíamos “para que nunca más en Chile”, no lo
decíamos como consigna, lo decíamos como compromiso y para actuar en consecuencia. Para
cuando nos miren esas generaciones futuras tenemos que hacer cumplir ese “nunca más”.
Por eso, termino esta intervención anunciando que respaldamos con todo nuestro compromiso y
convencimiento  esta  acusación  constitucional,  y  quiero  recordar  este  compromiso  con  un
fragmento de una canción de mi hermano y compañero Amaro Labra , que, de seguro, muchos y
muchas aquí presentes conocemos bien, que dice:
“Para que nunca más en Chile
Los secretos calabozos
Vuelvan a morder la humanidad de mi pueblo
Para que nunca más en Chile
La sangre hermana sea derramada
Y no deje florecer la libertad
Para que nunca más en Chile Para que nunca más” He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este tema para nosotros es de bastante interés por tratarse de un sector de la
economía que concentra la mayor cantidad de puestos de trabajo.
Sin embargo, siendo tan importante, en la Sala no están los ministros, en la Comisión de Economía
fueron a saludar y estuvieron solo unos minutos y en la Comisión de Hacienda no estuvo el
ministro, sino solo el subsecretario. Cuando se le pidió revisar un punto, por ejemplo, el IVA, dijo
que tenía que verlo el ministro. ¡O sea, cero preocupación! No sé si lo consideran importante o
solo es un anuncio más para salir en la televisión y en la prensa diciendo que hay preocupación
por las pymes y minipymes.
Las minipymes, que fueron en la mañana a exponer en la Comisión de Economía, dijeron que la
magnitud de las medidas del gobierno no se condice con los daños que han tenido y que estos
daños no vienen con el estallido de octubre, sino desde antes. Hay quiebras hasta el mes de
agosto y el Ejecutivo había anunciado que el 80 por ciento de esas quiebras se debía a empresas
de menor tamaño, porque el problema es estructural, así que no se solucionará con medidas
parche, como las que ha anunciado el gobierno.
Frente a este gran aviso de apoyo a las pymes que se ha dado, es importante que no se hagan
expectativas, porque muchas cosas como las que ha anunciado el gobierno finalmente resultan no
ser lo que son, como cuando anunciaron el pago a 30 días, que cuando se promulgo el promedio
de los pagos, en vez de bajar, subió, cuestión que veníamos anunciando. Esa es la razón por la
que ahora, con otro proyecto, se pretende adelantar su vigencia.
Y como ese podemos mencionar una infinidad de proyectos más, como el de clase media
protegida, que finalmente no amplía ni un programa. O sea, solo era pirotecnia.
También debo pedir a las pequeñas empresas que no se hagan muchas expectativas, porque
cuando se anuncia que se posterga el pago del IVA para febrero, lo cierto es que las únicas que
podrán postergarlo son las que vieron reducir sus ventas en octubre. Las que se vieron afectadas
en noviembre no deben hacerse ilusiones, ya que no están consideradas en este proyecto. Reitero:
solo serán las de octubre.
Lo otro que no ha querido transparentar el Ejecutivo es que esto no solo viene a favorecer a las
pequeñas empresas, sino que tiene letra chica, pues les tira un salvavidas -no sé de qué otra
forma llamarlo a las grandes empresas, como ya dijo un colega, porque a través del Fogape se
incluye a empresas que venden hasta 500.000 unidades de fomento anuales, lo que significa que
están consideradas empresas que mensualmente facturan más de 1.000 millones de pesos.
Si esas no son grandes empresas, no sé qué es lo que son. Y están metidas en este proyecto no
obstante que el título del proyecto habla de pequeñas empresas.
Los gremios dicen que si el gobierno realmente está preocupado de las microempresas, que se
haga cargo y tome las medidas necesarias para que el pago a 30 días sea haga realmente a 30
días. Y no están pidiendo un premio o una subvención, sino que les paguen lo suyo, o sea, el
servicio que prestaron, lo que produjeron, pero a 30 días, y que ellos no se tengan que hacer cargo
del IVA de las empresas que no pagan a tiempo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Otra cosa que nos preocupa es que se cree ese régimen especial para donaciones que, en el
fondo, busca disminuir los impuestos que pagan la empresas, por lo cual viene a ser un subsidio
del Estado hacia las pequeñas empresas, con el argumento de que hubo donación, pero
finalmente es un descuento en sus impuestos. Eso nos preocupa, porque hay una donación de
servicios. Así es que esa es otra preocupación.
Por lo tanto, vamos a apoyar una indicación del diputado Soto para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora  Presidenta,  el  proceso  constituyente  está  abierto.  Surge  de  la  ilegitimidad  de  la
Constitución actual y de sus numerosas limitaciones para satisfacer demandas sociales y políticas.
Los bajos salarios, las miserables pensiones, el lucro en la educación, el no acceso al agua, la falta
de inclusión de pueblos originarios, la falta de equidad de género, la desigualdad en general, la
falta de espacios participativos, la depredación de la actividad extractiva, la contaminación del
mar y de los ríos, son todos problemas que nos afectan el diario vivir y que están regulados en la
Constitución.
Por años, algunos decían que la Constitución no era importante ni era necesario modificarla, que
debíamos hacer cosas concretas. Mintieron. Sí es parte sustantiva en nuestras vidas y sí es
necesario reemplazarla.
El proceso constituyente y la asamblea constituyente se convirtieron en una bandera de la crisis
política que vive el país. Algunos hablaron de un nuevo pacto social; yo no. El pacto social de la
Constitución de 1980 fue impuesto en dictadura, con un debate entre cuatro paredes para crear
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un ordenamiento pétreo al servicio de una minoría. Lo que hay que hacer hoy es crear un pacto
social. Por eso, apoyamos la asamblea constituyente.
La asamblea constituyente es un órgano legítimo y representativo de la potestad constituyente
originaria. Nosotros, el Congreso, no tenemos potestad constituyente originaria, sino que a lo más
podemos reformar la Constitución, pero no crear una. Pinochet y los que hoy representan su
Constitución nunca quisieron que fuera reemplazada. Por esa razón, la Constitución no ofrece un
camino para crear una nueva: no tiene vocación de cambio. Sin embargo, el derecho del pueblo a
crear su propio destino político y un ordenamiento constitucional está latente, no desaparece
porque no se reconozca, sino que está allí. Es, como dije, un derecho latente, y nuestra
responsabilidad es encauzarlo, no tutelarlo. Acá, este proyecto quiere tutelar la expresión popular.
El órgano constituyente, cualquiera que sea, es soberano, tiene plenos poderes, está por encima
de todos nosotros, es el pueblo representado y reunido. Nada ni nadie está por encima del pueblo.
Debemos honrar y respetar al pueblo; no a la nación, sino al pueblo.
El proceso constituyente abierto, que hoy, gracias a que Chile despertó, se está discutiendo, debe
ser capaz de honrar al pueblo y poner la voluntad popular por encima de los intereses de los
partidos políticos. El órgano constituyente debe ser paritario, esto es, debe incluir a las mujeres,
no como candidatas, sino como constituyentes, a lo menos en un 50 por ciento; debe incluir a los
pueblos originarios, debe ser con voto obligatorio, debe permitir ser delegado a los 14 o a los 16
años de edad, como se ha visto ratificado en la consulta municipal de la semana pasada; debe
incluir también, de alguna forma, la participación de las chilenas y los chilenos que viven en el
extranjero; se debe discutir todo lo que sea necesario discutir; debe crear un acuerdo de
convivencia democrática representativa y de cara al pueblo, no entre cuatro paredes, sino con y
junto al pueblo. No le tengamos miedo a la capacidad y racionalidad de nuestros compatriotas.
Señora Presidenta, es el momento de avanzar todos y todas. Rechazo la exclusión y las
recriminaciones que se han hecho principalmente hacia el Partido Comunista. Sobrevivimos un
genocidio, sobrevivimos la política de exclusión, y en el camino miles de los nuestros quedaron
ofrendando sus vidas para que aquí vengan algunos y quieran convertirse en jueces de nuestras
decisiones políticas. No damos lecciones de política a nadie, y seremos siempre humildes para
aprender; pero tampoco aceptamos tratos altaneros y soberbios de quienes no han tenido ni una…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
CUMPLIMIENTO DE ASPECTOS PROPOSITIVOS DEL INFORME SOBRE LA
CRISIS HUMANITARIA EN VENEZUELA EVACUADO POR LA OFICINA DE LA
ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS (N° 657)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la verdad es que no había visto que estaba este proyecto aquí; no venía
preparado, pero la verdad es que creo que nadie se podría oponer a que algún gobierno tome
medidas sobre indicaciones que le hacen organismos internacionales.
Por lo tanto, mi punto es otro, y creo que la actitud de quienes presentaron este proyecto, y
seguramente quienes van a votar a favor, es desvergonzada, o sea, me da vergüenza que este
Congreso quiera o pretenda exigir que Chile pida eso, cuando el informe de la Alta Comisionada
para los Derechos Humanos sobre Chile es peor que varios informes de otros países.
Me da vergüenza, porque quienes lo están impulsando se han quedado callados ante las
violaciones a los derechos humanos en Chile, que se siguen cometiendo hasta hoy. Les quiero
comentar que anoche visité una comisaría en la comuna de Recoleta donde se desnudó, según el
relato de la madre, a una niña de 17 años, se le desnudó y se le hizo hacer sentadillas, ¡anoche a
las dos de la madrugada!, y díganme ustedes, si esas no son violaciones a los derechos humanos,
¿qué son?
Ha habido informes internacionales en que a Chile se le pide que rectifique su política de maltrato,
de violación, de tortura, de exceso de la violencia, y acá se sigue actuando de la misma forma, así
es que creo que no es posible apoyar una moción como esta, por desvergonzada, porque creo que
no tenemos moral; el gobierno de Chile no tiene moral para exigirle a ni un país el respeto a los
derechos humanos mientras aquí no se respeten los derechos de los chilenos y de las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en
soporte de papel.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Solicito a los jefes de bancadas que entreguen a la Mesa los nombres de los o de las
parlamentarias que intervendrán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el proyecto del diputado Jürgensen ha mejorado mucho desde que salió
aprobado desde la Comisión de Economía. En efecto, originalmente solo contemplaba al sector
agrícola; después se le sumó la pesca artesanal, y en la Comisión Mixta se incluyó a los
pirquineros y a la pequeña minería.
Insisto: durante su tramitación el proyecto ha ido mejorando.
Sin embargo, no quiero dejar pasar la oportunidad para decir que la iniciativa nace con motivo del
proyecto que establece el pago a treinta días. Frente a eso, debo señalar que tenemos una deuda
muy grande con las pequeñas empresas, porque todavía no hemos logrado terminar con la
posibilidad de extender el plazo de pago a treinta días.
Independientemente de que intentemos mejorar esa realidad con diferentes proyectos, como el
que conocemos hoy, sobre la guía de despacho, no vamos a lograr que se pague a treinta días si
dejamos establecida la excepción de que por contrato los pagos se puedan extender sin un plazo
determinado.
Por lo tanto, reitero, quiero destacar que si bien el proyecto es un avance, todavía tenemos una
deuda con las pequeñas empresas y microempresas en la materia indicada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA, SEÑOR IGNACIO BRIONES
ROJAS (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD DE LO ESTABLECIDO EN
EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro.
También estaba sacando la cuenta, como el diputado Santana , por su intermedio Presidente, y
claro los que faltan están pareados con la gente de Chile Vamos; debe ser por eso que falta tanta
gente.
Muchas de las demandas sociales que han estallado en Chile, sean de carácter educacional,
previsional, laboral o de vivienda, pueden ser englobadas en un concepto que ha estado en el
debate sobre qué queremos como sociedad, es decir, el modelo de desarrollo.
El modelo de desarrollo, entendido como la forma en que una sociedad organiza sus recursos
materiales y sus instituciones para buscar el progreso y la satisfacción de las necesidades de
todas y todos sus participantes, o mejor dicho, la forma en la que el valor se produce y distribuye
según el esquema institucional del país, fue lo que el 18 de octubre entró en una crisis estructural
de la cual aún estamos lejos, pero bien lejos, de salir.
Las inmensas diferencias en ingresos, acceso a la salud, educación, vivienda, previsión, entre
otros aspectos socioeconómicos, han llevado a millones de chilenos y chilenas a manifestarse en
las calles por un Chile más justo.
Es en este contexto que el pueblo de Chile tiene que ser capaz de repensar y promover un nuevo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modelo de desarrollo que supere el actual modelo extractivista y monoproductor, asentado en la
exportación de recursos naturales sin valor agregado y concentrado alrededor de industrias con
facilidad de extraer rentas que se basan en una alta explotación de la fuerza de trabajo.
Para avanzar en salir del neoliberalismo, debemos transitar hacia una forma de organización
político-social-económica que tenga al menos cinco ejes centrales: sostenibilidad, inclusión,
equidad, productividad y competitividad y un consenso social expresado en la idea de un pacto
social sostenido en una Nueva Constitución surgida desde el pueblo.
Para ello, es condición indispensable contar con un Estado más fuerte, que tenga capacidad real
de incidir en sectores económicos clave, es decir, que ya no sea solo un garante del buen
funcionamiento de los mercados ni que solo posea un carácter subsidiario, sino que tenga un rol
más activo en la producción económica, a través de una mayor participación en la inversión
pública.
Es necesaria una política fiscal que guíe un proceso de desarrollo hacia una diversificación
productiva. Un país crece cuando aprende a hacer cosas nuevas.
Por ello, es urgente y necesario reflexionar sobre la participación del Estado en empresas que
generen valor o en iniciativas de inversión en sus distintas modalidades.
Por otro lado, la baja valorización del trabajo en el mercado laboral es la cuestión de fondo que se
debe discutir para desarrollar políticas públicas que sean capaces de subir el nivel del salario en el
país, que representa apenas 40 por ciento del PIB, número alejado del promedio OCDE, que va
entre 60 y 70 por ciento.
Entendemos que esta pésima distribución del ingreso es un complejo proceso económico y social
que, sin embargo, puede ser directamente influido por los hacedores de políticas públicas. Por
ejemplo, a través de políticas salariales que sean capaces de establecer un salario mínimo que al
menos tenga una correlación con la pobreza y sea un piso de suficiencia para el bienestar y
desarrollo de los trabajadores y trabajadoras. Robustecer y mejorar el proceso de negociación
colectiva con miras a una negociación ramal que permita una mayor participación de los
trabajadores en la generación de riqueza en el seno de la empresa.
Es  imperante,  para  bajar  los  niveles  de  desigualdad,  un  sistema  tributario  progresivo  y
completamente desintegrado. Entre los países de la OCDE, Chile aparece con la segunda carga
tributaria más baja y figura como el país que más recauda a través de impuestos a bienes y
servicios, es decir, a través de impuestos indirectos como el IVA, de carácter regresivo, ya que
afectan en mayor medida a los sectores más pobres de la población.
El tema de la trasformación tributaria no puede seguir siendo un tema tabú que genere reacciones
virulentas y campañas del terror que apuntan a mantener las cosas tal como están. Como país,
debemos revisar las regalías asociadas a la actividad minera y de una vez por todas tener un
royalty que sea capaz de gravar y capturar las rentas extraordinarias de la minería, sobre todo del
cobre.
Por todo lo antes expresado y más, es urgente salir del actual modelo de desarrollo y reemplazarlo
por otro inclusivo, con un Estado que no solo sea subsidiario, sino que realmente regule e
intervenga decididamente en la actividad económica en conjunto con privados en formas
cooperativas y asociativas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
RETIRO DE DENUNCIAS CONTRA MENORES DE EDAD POR INFRACCIÓN A LEY
DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVO
SISTEMA DE INGRESO A LAS UNIVERSIDADES (PROYECTO DE ACUERDO N°
18)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, las cosas no siempre son lo que dicen ser, y la Ley de Seguridad Interior del
Estado es un ejemplo.
Este proyecto de acuerdo busca unirnos para rechazar la aplicación de una ley nefasta. La
aplicación de la versión moderna de la Ley Maldita es un mal recuerdo de la lógica de la Guerra
Fría en este país. Porque la Ley de Seguridad Interior del Estado es la heredera legal de la Ley
Maldita, ley que irónicamente se denominó de “defensa de la democracia”.
Este proyecto de acuerdo busca poner las cosas en su lugar y no seguir engañando. La seguridad
interior ha sido puesta en riesgo por el saqueo de las AFP, por la colusión de los pollos, por la
estafa de SQM, por las boletas truchas de Penta, por la reprochable Ley de Pesca que estamos
tratando de anular.
Ha sido puesta en peligro por las injustas penas que se aplican a los manifestantes que son pobres
y excluidos, mientras que sobre los recientes homicidios y lesiones perpetrados por agentes
uniformados del Estado, hay un rotundo silencio.
La seguridad interior se pone en peligro por los medios de comunicación que informan lo que sus
dueños quieren, los mismos que son dueños de mineras, líneas aéreas, bancos, bencineras,
forestales, pesqueras. Esos mismos son los que han puesto en riesgo la seguridad interior del
Estado.
Quienes se hartaron de esto no son los que ponen la seguridad interior del Estado en peligro. Todo
lo contrario, son los que hoy han abierto la posibilidad de tener una Constitución nacida en
democracia. ¿Cómo va a ser eso un riesgo para la seguridad del país?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Son esas manifestaciones, nacidas de la irrupción digna de los estudiantes, las que motivan
debates en matutinos, noticieros, periódicos. Abrieron la democracia, no la pusieron en peligro.
Quienes han puesto en peligro la seguridad interior son otros.
Pero la Ley de Seguridad Interior persigue a quienes reclaman. Hay un refrán popular que dice:
“guagua que no llora, no mama” Bueno, esta ley convierte el refrán popular en “guagua que llora,
se va presa cinco años”.
Llamo a unirnos en este proyecto de acuerdo para que no se aplique la Ley Maldita. Llamo a que
hagamos un debate sobre la PSU, a profundizar lo que debemos hacer en la reforma educacional,
a que no sigamos mirando hacia atrás sino hacia el futuro.
No debemos auspiciar la aplicación de la Ley Maldita a estudiantes. Por mucho que nos parezca
inadecuado, debemos entender el problema en toda su dimensión. Los jóvenes y gran parte del
pueblo quieren cambios y quienes aplican esta ley, se oponen a los cambios. No es que se
opongan a la violencia. Eso es mentira. Su conducta histórica los condena, ya que siempre han
apoyado la represión en contra de la movilización del pueblo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, hemos escuchado varias cifras relacionadas con la actividad económica de los
últimos meses, y podemos acotar que en octubre del 2019 había 640.000 personas desocupadas,
y en noviembre había 630.000 personas en esa situación, esto es, un 0,2 y un 2 por ciento de
diferencia respecto de los mismos meses del año anterior; no es un alza significativa y que se
ponga por encima de la media en los últimos años. Es difícil que en diciembre se superen los dos
dígitos en materia de desempleo. Pero lo que realmente nos debe preocupar es que exista este
nivel de desempleo y, por tanto, hay que apoyar al máximo la actividad de las pymes, porque son
las más afectadas.
Sin duda, sabíamos que la derecha y el mal gobierno -por eso pidieron esta sesión- buscan culpar
al pueblo movilizado de la caída en la actividad económica. Sin embargo, el crecimiento
proyectado por parte del propio gobierno ya venía a la baja por problemas propios y estructurales
del modelo, más allá de los objetivos problemas en el concierto internacional, cuestión que, por lo
demás, la derecha no reconocía al momento de criticar al gobierno anterior.
Recordemos que el gobierno, en enero de 2019, proyectaba un crecimiento de 3,6 por ciento;
luego, en julio, lo redujo a 3,25 por ciento, y en agosto ya hablaba de 2,4 o 2,9 por ciento de
crecimiento. Por tanto, la actividad ya venía en descenso. Con esto queremos plantear que, más
allá de la baja en los índices de la actividad económica de estos meses, esto no puede ocultar un
proceso de caída que no es atribuible a las movilizaciones. Hoy, de acuerdo a Hacienda, el cálculo
se corrige entre el 1,8 y 2 por ciento de crecimiento para el 2019, es decir, 0,4 por ciento menor a
las cifras expresadas en agosto pasado, antes del estallido social.
No podemos soslayar tampoco el papel que ha jugado el gobierno en esta situación y su
responsabilidad política en la crisis. No escuchó ni leyó las señales de profundo malestar con el
modelo que tanto le identifica y que defiende a cualquier costo. Tanto es así que la agenda
legislativa posterior al 18 de octubre tiene un sentido de represión y de apaciguar demandas, pero
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sin afectar las granjerías y beneficios de los que disfruta una minoría en nuestro país.
Para fortalecer la actividad económica se precisa el concurso de todos los sectores y agentes
económicos. Por ello, planteamos acelerar la ejecución de las inversiones y el gasto que se
contienen en la Ley de Presupuestos para el 2020 en relación con vivienda, salud, obras públicas y
educación, entre otros, que contemplan recursos significativos que, sin duda, ayudarán a activar y
a empujar la actividad económica.
Para apoyar a las pymes afectadas por actos delictuales se consideraron recursos importantes en
la ley de presupuestos. Sin embargo, creemos que los propios gobiernos regionales deben estudiar
recursos y líneas de apoyo a las pymes como también a nivel país abrir posibilidades para que
BancoEstado juegue un rol activo en apoyo de las pymes. No bastan las coberturas; hoy se
necesita arreglar transferencias, vía créditos directos a las pequeñas y medianas empresas. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Colegas, tenemos alrededor de 25 o 26 inscritos. De acuerdo con el tiempo que estamos utilizando
requeriríamos dos horas y media para que pudieran intervenir todos, pero solo disponemos de
poco más de una hora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicito la unanimidad de la Sala para disminuir a tres minutos cada discurso, a fin de que puedan
intervenir la mayoría de los diputados.
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la creciente movilización de la ciudadanía, desde el 18 de octubre del año
pasado, no solo vino a cambiar el escenario político del país, sino también a remover los cimientos
de un modelo que desde su imposición violenta en dictadura contribuyó a agudizar las diferencias
sociales de manera brutal.
Para la mayoría de los habitantes de Chile, el acceso a la salud, a la educación y a una pensión
digna se han convertido en una verdadera pesadilla frente a una clase dominante, política y
económica, que solo pensó -algunos lo siguen haciendoen sus privilegios.
Son estos chilenos y chilenas los que veían cómo se paseaban por tribunales aquellos sectores que
amasaban millones mediante negocios oscuros, como los casos Penta , Cascada , SQM; las
colusiones de farmacias, pollos y papel higiénico; los perdonazos del Servicio de Impuestos
Internos y la compra de políticos para impulsar leyes como la corrupta “ley Longueira”. Es el
saqueo de Chile por parte de los grandes grupos económicos. Sin embargo, las cientos de
manifestaciones por mejores condiciones de vida jamás fueron consideradas, hasta que el pueblo
se cansó, despertó y explotó. Para esto la respuesta de este mal gobierno ha sido siempre la
violencia.
El otro día leía que la persona acusada por su supuesta participación en el incendio a la iglesia de
Carabineros quedó en prisión preventiva. En cambio, el carabinero que atropelló a una persona
embistiendo su vehículo contra otro, aplastando a un joven y dejándolo gravemente herido, solo
fue sancionado con firma mensual. Es decir, los bienes se cuidan; la vida de un joven gravemente
lesionado, no. Esa es la regla de convivencia en el Chile actual. Este proyecto de ley profundizará
esa concepción, porque esa es la mirada de este mal gobierno, la mirada de la derecha chilena.
Lo que hace este proyecto, que nosotros como bancada no aprobamos en su primer trámite, a
todas luces es criminalizar la protesta. Criminalizar la protesta es hacer caso omiso de las
demandas sociales, es echarse al bolsillo los bajos salarios, las miserables pensiones, las largas
filas para “felicitar” a la Compin, las largas listas de espera y precariedad en el hospital San José y
demás hospitales públicos, la deuda del CAE, etcétera.
La carta que mencionó mi compañero de bancada y que nos envío el día de ayer el Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos -la reenvié a todos los diputados
señala: “algunas de las referidas iniciativas legislativas arriesgan perjudicar el ejercicio de una
serie de derechos humanos, particularmente el derecho a la manifestación pacífica y los derechos
que en este contexto convergen,…”. Frente a eso, indica que le “preocupa el proyecto de ley,
boletín N° 13090-25…”, o sea, este proyecto de ley.
Dice también que “Según los mecanismos de protección de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe ser
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes”,
que es lo que en el fondo pretende hacer este proyecto.
Señala también que “el derecho a la reunión pacífica no debe estar regulado por un régimen de
autorización; la mera perturbación o interrupción temporal de la circulación de vehículos o
peatones no equivale a un acto de violencia y que incluso debe tolerarse.”.
Finalmente, dice algo muy importante: “permítanme, por favor, instarles a legislar teniendo en
consideración el cumplimiento de las obligaciones internacionales del Estado chileno en materia
de derechos humanos para la plena vigencia de derechos humanos de todas las personas en el
país y los estándares internacionales que regulan el derecho a la manifestación pacífica.”.
Para terminar, señor Presidente, quiero decir que este proyecto es hijo de la matanza de la
escuela Santa María de Iquique, de 1907. Es también hijo de la “ley maldita” y es hijo de la
dictadura. Es la continuidad de una línea histórica y represiva del Estado chileno en contra de
quienes protestan, que siempre son los mismos: pobres, trabajadores y estudiantes.
Rechazo este proyecto y repudio a quienes usan la violencia de Estado para acallar la protesta
legítima: legítima en contra del abuso y el verdadero saqueo, que es el de las AFP, el saqueo del
agua, el saqueo del mar y de todos nuestros recursos naturales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN DE ACUERDOS DE PLAZO DE PAGO EXCEPCIONAL EN CASOS DE
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO EMISORAS DE FACTURAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13208-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, para limitar los acuerdos
de plazo de pago excepcional en casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 146ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 150ª de la presente legislatura, en jueves 30
de enero de de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, es importante este proyecto, cuya tramitación comenzó hace dos años; es
importante que se haya ido avanzando poco a poco en proteger a la pequeña empresa.
Recordemos que este proyecto en un principio se denominaba Pronto Pago. Así le puso el
gobierno, que dijo, además, que los pagos se efectuarían a sesenta días; o sea, le cambió
completamente el objetivo al proyecto original, que consideraba pago a treinta días. Sin embargo
–hay que hacer historia-, debido a la presión de los gremios y a la que logramos ejercer desde la
comisión, el proyecto cambió de nombre y pasó a denominarse Pago a treinta días, lo que
constituye un avance.
Lo negativo del proyecto de pago a treinta días -el Ejecutivo se dio cuenta de ello y está tratando
de enmendarloes que establece una excepción que consiste en que las partes pueden acordar un
plazo mayor para efectuar el pago. Con eso el proyecto queda en letra muerta, pues la empresa
grande siempre va a presionar a la pequeña para establecer plazos mayores de pago. Eso quedó
demostrado cuando entró en vigencia la ley, pues el plazo de pago aumentó a cuarenta y cinco y
sesenta días, lo que vino a correr el cerco para cumplir la obligación.
Como señalé, el Ejecutivo se dio cuenta de ello y presentó una indicación a través de la cual
establece que los acuerdos no podrán celebrarse en caso de que participen, por una parte,
empresas de menor tamaño como vendedoras o prestadoras de servicios, y por otra, empresas de
mayor tamaño como compradoras o beneficiarias del bien o servicio. Sin embargo, a pesar de que
establece esa restricción, abre una pequeña ventana para permitir que los pagos se efectúen más
allá de los treinta días. En el inciso tercero, nuevo, que se intercala en el en el artículo 2° de la ley
N° 19.983, se señala: “Excepcionalmente, estos acuerdos podrán pactarse, si el plazo de pago de
la factura que exceda el establecido en el inciso primero, es en beneficio de la empresa de menor
tamaño acreedora,…”.
Me pregunto, ¿cómo se puede ver beneficiada una empresa si le dicen que le van a pagar a más
de treinta días? Todavía no lo entiendo. Las empresas siempre querrán liquidez. Por lo tanto,
pedirán que le paguen al contado y al día, a quince o a treinta días.
Repito: no entiendo cómo puede verse beneficiada una empresa con este procedimiento. A pesar
de que el Ejecutivo intentó demostrarlo con un ejemplo en la comisión, todavía no logro
entenderlo. Creo que de a poco se está corriendo el cerco.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 192
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Vamos a aprobar el proyecto, pero le vamos a decir al Ejecutivo, tal como se lo dijimos cuando se
aprobó el proyecto a treinta días, que mientras sigan existiendo estas ventanas, seguirá habiendo
aprovechamiento del más grande sobre el más chico.
El Ejecutivo debiera prestar atención en tratar de generar programas o políticas que realmente
vengan a fortalecer la pequeña empresa, porque esto no es un beneficio, sino lo justo. A la
persona que vende, a la que presta un servicio, se le debe pagar al día y al contado, no a treinta
días, a sesenta días ni a noventa días.
Repito: esto no es un beneficio, sino tratar de hacer un poco de justicia.
Lo que realmente le interesa a la pequeña empresa es acceder al crédito y que el Estado mejore
sus plazos de pago. El Estado es el peor pagador, llegando incluso a pagar, según algunos
testimonios de gremios, con un año de retraso.
Si queremos realmente pensar en el beneficio de las pequeñas y medianas empresas, es en esas
materias donde el gobierno debe enfocar sus políticas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera , Gutiérrez , Labra , y Teillier , y de la diputada señora Hertz, que
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de regular los
costos asociados al cambio de medidores y exigir la aceptación expresa de
los usuarios para concretarlo. Boletín N°12464-08
La Ley 21.076 modificó la Ley General de Servicios Eléctricos en el sentido de establecer que el
retiro y reposición de los medidores y empalmes sea íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que dicha inutilización se haya producido por fuerza mayor,
como sismo, salida de mar u otra calamidad y que la autoridad competente haya decretado zona
de catástrofe. Ese aspecto constituye el sentido original de la moción presentada en la Cámara de
Diputados a la que, sin embargo, se le incorporaron en el Senado normas que cumplen objetivos
por completo diferentes.
Estas prescripciones habilitan la aplicación de cobros a los usuarios en razón de modificaciones
tecnológicas  cuyo  costo  económico  debería  corresponder,  naturalmente,  a  las  empresas
distribuidoras de servicios eléctricos.
El primero de marzo de 2009, el medio electrónico Ciper Chile publicó una investigación sobre las
nuevas instalaciones de medidores inteligentes de electricidad[1]. En dicho artículo se señala que
el costo de los medidores asciende al monto aproximado de US$1.000 millones, el que sería
asumido por los clientes. Además hace mención de la obligatoriedad para los clientes de dicho
cambio.
Es importante señalar que, de acuerdo a la misma publicación, actualmente el 70% de los
medidores eléctricos, equivalentes a 4,2 millones de equipos aproximadamente, son de propiedad
de los clientes, y solo el 30% restante pertenece a las empresas de distribución. Según datos
entregados por el director Ejecutivo de la Agencia de Sostenibilidad Energética, Ignacio Santelices
, el valor de los medidores fluctúa entre los $20.000 pesos los antiguos y $300.000 los inteligentes
o Smart metering.[2]
Algunas empresas ya han adelantado el cambio de medidores hacia los Smart Metering, bajo el
argumento de que así las distribuidoras pueden tener mayor conocimiento de sus redes eléctricas,
optimizando su funcionamiento y permitiendo rentabilizar el negocio. Según el diario Pulso, al 6 de
marzo de 2019 se ha instalado 500 mil medidores inteligentes, pese a que no existe aún un
estándar técnico definido. [3]
Sin perjuicio de los eventuales beneficios que puedan resultar de estos nuevos medidores
inteligentes, no queda claro aún cuál será el impacto en las tarifas que deban pagar los usuarios
una vez que ya estén en funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es por ello que el presente proyecto de ley regula tres dimensiones del problema. Por un lado,
dispone expresamente que los cambios de empalmes y medidores serán de costo de la empresa
concesionaria, como consecuencia lógica de la propiedad de estas instalaciones y; por otro lado,
establece que tales cambios serán voluntarios para el usuario. Finalmente, el hecho de que se
hayan practicado decenas de miles de cambios de medidores por parte de las empresas con
anticipación a la generación de un estándar técnico, hace necesario establecer el derecho de los
usuarios a requerir la restitución de los cobros realizados indebidamente.
Es importante considerar que los contratos de servicios eléctricos constituyen contratos de
adhesión en donde el cliente se ve imposibilitado de poner condiciones, sumado a la falta de
competencia de prestadores en el mercado. Es por ello la necesidad de regular este tipo de
contratos y prever cualquier abuso que pueda generarse respecto de los clientes. En este sentido,
resulta razonable que el cliente tenga el derecho a decidir si acepta el cambio, consagrando
expresamente que voluntad del cliente al respecto. De igual forma, el cliente debe tener el
derecho a que la empresa distribuidora proporcione la información necesaria en caso de cambio
de medidores, pues los Smart metering registran todos los consumos asociados a perturbaciones
en la red.
Por tanto, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplácese, en el decreto con fuerza de ley Nº 4/20018 de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley General de Servicios Eléctricos, el artículo 139 bis por el siguiente.
Artículo 139 bis: El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución. Los costos originados en los cambios de dichas instalaciones
serán de cargo de la concesionaria. Asimismo, el cambio del medidor requerirá la aceptación
expresa del cliente, que deberá ser informado por la concesionaria de los antecedentes necesarios
que justifiquen el cambio.
Artículo segundo: Deróguese el artículo segundo transitorio de la ley 21.076.
Artículo tercero: Los cambios de medidores practicados por las concesionarias con anterioridad a
la entrada en vigencia de esta ley, darán derecho al usuario a requerir a la concesionaria la
restitución de los montos pagados por ese concepto.
Diputados señores Núñez, don Daniel  ; Barrera , Gutiérrez  , Labra , y Teillier  , y de la diputada
señora Hertz.
[1] Instalarán nuevos “medidores inteligentes” de electricidad: el costo de US$1.000 millones
será asumido por clientes Ciper Chile disponible en https://ciperchile.cl/2019/03/01/instalaran-
nuevos-medidores-inteligentes-de-electricidad-el-costo-de-us1-000-millones-ser-
-asumido-por-clientes/
[2] Gobierno estudia recambio de unos seis millones de medidores de luz en todo el país en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
revista  Electricidad  disponible  en
http://www.revistaei.cl/2017/01/03/gobierno-estudia-recambio-unos-seis-millones-medidores-lu
z-pais/
[3] “Medidores inteligentes: SEC aún no fija estándar y empresas ya han instalado 500 mil” en
Pulso página 5 7 de marzo de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Barrera, Labra, Mulet, y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras
Hertz, Mix, y Vallejo que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas,
para restringir la adquisición, tenencia y porte de armas de fuego por
parte de personas naturales. Boletín N° 12692-02
Durante el último tiempo en Chile se ha instalado y debatido ampliamente acerca de la seguridad
pública concentrándose principalmente sobre aquellos delitos denominados de alta connotación
social. Para la ciudadanía el problema de la seguridad resulta una preocupación central en el
marco de una creciente demanda por mejores marcos de convivencia, mayor certeza y bienestar
en su vida; demandas que la ciudadanía percibe, no han encontrado resolución en las políticas
públicas en torno a la seguridad ciudadana ni por parte de las instituciones policiales y judiciales.
En este sentido existen varios factores que pueden contribuir a esta sensación de inseguridad que
van desde el nivel institucional al nivel subjetivo. Institucionalmente inciden la efectividad y
legalidad de los procedimientos policiales; la resolutividad de los delitos de alta connotación
social, la violencia con que estos últimos acontecen y la sobreexposición de esta clase de delitos
en los medios de comunicación.
Desde la perspectiva institucional se puede señalar que el abordaje de la seguridad pública en el
Chile post-dictadura para enfrentar la criminalidad ha funcionado sobre la base de un cuerpo de
Carabineros que no ha sufrido modernizaciones importantes desde la dictadura, que opera sobre
un cuerpo poco profesionalizado en base a tácticas cuya efectividad está en cuestión.
En el caso del control preventivo de identidad, orientado a la prevención del delito, su utilidad ha
quedado desmentida, ya que según datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito solo el
2,6% de los controles de identidad hechos el primer trimestre de 2018 proporción que no varía
significativamente de los años anteriores.
La inutilidad del control preventivo se suma a la baja cantidad de detenidos con que culminan los
DMCS, por ejemplo, de los 532.341 DMCS ocurridos en 2017, solo el 24% casos culminan con
detenidos [1]. Lo anterior, da cuenta del escaso éxito de los procedimientos policiales para
prevenir y sancionar la ocurrencia de delitos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La realidad descrita se expresa a nivel subjetivo en el grado de (des) confianza ciudadana en las
instituciones que policiales y judiciales, impacta en una sensación de abandono individual,
exposición al crimen u otro tipo de amenazas a la convivencia, impunidad y desconfianza en las
instituciones que imparten y administran la justicia
Respecto a la sensación de inseguridad, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana
(ENUSC) del año 2018 constata este fenómeno, ya que mientras que el porcentaje de la población
afectada por delitos de alta connotación social alcanza un 25% de la población, la percepción por
parte de la ciudadanía de exposición estos delitos alcanza el 38% y, a pesar de que la ocurrencia
de esta clase de delitos se mantiene constante sin variaciones significativas a lo largo del tiempo,
el 77% de los chilenos cree que la delincuencia ha aumentado en el país [2].
Por otro lado, la desconfianza en las instituciones vinculadas a la seguridad y justicia ha ido en
aumento, por ejemplo, la cantidad de personas que se han mostrado insatisfechos de la labor de
Carabineros (más allá de los casos de corrupción) ante denuncias por delitos aumentó a un 44%
en 2017. Lo mismo ocurre con el Ministerio Público (evaluado con nota 2,9) y los jueces (evaluados
con nota 2,5).
Los denominados Delitos de Mayor Connotación Social (en adelante DMCS) son los que más
impacto tienen en la opinión de la ciudadanía y su sensación de inseguridad, entre los cuales el
acceso a las armas como variable favorece la violencia de los delitos y, si bien en Chile existe una
baja tenencia de armas [3], su incidencia en esta clase de ilícitos resulta altamente relevante.
A partir de lo anterior se puede establecer que si bien la inseguridad se representa en una
sensación de aumento de la delincuencia, su origen objetivo no deriva de altos niveles de comisión
de delitos de alta connotación social, ya que de hecho estos representan una baja proporción de la
masa de delitos cometidos en un año [3], sino que deriva de la baja resolución con que culminan
las investigaciones y procesos judiciales en torno a estos delitos y la alta violencia con que estos
acontecen, en donde la tenencia y circulación de armas es una variable relevante.
El creciente uso de armas de fuego en delitos de alta connotación social, particularmente de
armas inscritas, ha llevado a la necesidad de discutir la efectividad de los mecanismos de
fiscalización y control de armas; la idoneidad de las exigencias para que la población acceda a una
y la eficiencia con que la autoridad -en este caso Carabineros- está ejerciendo el control de las
armas de fuego inscritas en manos de civiles.
La relación entre el grado de violencia de los delitos y la existencia de armas de fuego resulta
evidente, por ejemplo, si se revisa su incidencia en los homicidios, según datos entregados por la
campaña “Desafío desarmemos Chile”, que en nuestro país seis de cada diez asesinatos son
cometidos con armas de fuego.
En Chile actualmente existen 838.511 armas de fuego, de las cuales 813.355 se encuentran
activas (92,3%) reguladas por la Ley Nº 17.798 sobre control de armas. Dicha ley prescribe que se
llevará un Registro de Armas y que estas deberán permanecer en el domicilio declarado al
momento de la inscripción siendo fiscalizados por Carabineros y la autoridad competente a partir
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de una orden escrita por el Comisario de la jurisdicción correspondiente.
A su vez si se compara el año 2018 en comparación al año inmediatamente anterior las armas
inscritas aumentaron en un 12% lo que evidencia una clara tendencia al alza del número de armas
en circulación en nuestro país.
No obstante lo prescrito por la Ley de Control de Armas en torno a la fiscalización y ejercicio
efectivo de este control, del total de armas de fuego inscritas y legales que se encuentran entre la
población la Dirección General de Movilización Nacional (en adelante DGMN) consignó en su
informe que, a lo menos desde 2005 a 2018, existen 25.980 armas de fuego extraviadas, 21.113
robadas y 471 hurtadas, es decir, más de 47.564 armas de fuego inscritas que se encuentran
fuera del control de la autoridad. Respecto del extravío, hurto o robo de armas la misma DGMN
señaló en este mismo informe que “la serie histórica muestra que es un fenómeno que va en
relativo aumento” [4].
Sin embargo, según indicado por el Ministro del Interior a través de medios de comunicación, el
volumen de armas de fuego inscritas sin control por parte de la autoridad resulta mucho mayor ya
que el propio Ministro del Interior asumió que “tenemos cerca de 240.000 armas, que estando
inscritas no sabemos en qué lugar están o quién las tiene”.
Por consiguiente, existen miles de armas inscritas cuyo uso no se encuentra controlado por la
autoridad y que eventualmente pueden caer en manos del narcotráfico, la delincuencia o ser
manipuladas por menores de edad o personas no capacitadas generando accidentes fatales.
En virtud de los antecedentes anteriores es qué consideramos que la Ley de Control de Armas no
impide que las armas de fuego caigan en manos de la delincuencia así como tampoco asegura el
control de las armas inscritas por parte de la autoridad.
Por ello, es que resulta necesario modificar dicha norma de manera tal de reducir drásticamente la
circulación de armas en el país mediante la prohibición del porte y tenencia por parte de
particulares para ayudar a prevenir y reducir la frecuencia y violencia con que se cometen los
denominados delitos de mayor connotación social.
A nivel comparado, se puede mencionar las experiencias de Gran Bretaña, Australia y Japón. En el
caso del país asiático desde 1992 existe una prohibición absoluta de porte y tenencia de armas
salvo condiciones excepcionalísimas, lo que impactó en la reducción de los delitos asociados a
armas de fuego [5]. En los casos de Gran Bretaña y Australia se adoptaron leyes de control, porte
y tenencia de armas más estrictas que significaron una disminución en la tasa de delitos con
armas de fuego [6].
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese el Decreto 400, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, en el siguiente sentido:
1.- Suprimase, en el artículo 3 inciso primero, la frase “que no sean de los señalados en las letras
a) o b) del artículo 2°”.
2. Suprimase, en el artículo 4° inciso segundo, la frase “sin la autorización de la misma Dirección o
de las autoridades a que se refiere el inciso siguiente dada en la forma que determine el
reglamento. Sin embargo, tratándose de las armas y elementos establecidos en la letra a) del
artículo 2°, esta autorización sólo podrá ser otorgada por la Dirección General de Movilización
Nacional”
3.- Deróguese el inciso tercero y cuarto del artículo 4°.
4. Sustituyese el inciso primero del art. 5° por el siguiente:
“Excepcionalmente se podrá autorizar la posesión y porte de armas a las personas que al
momento de la solicitud de inscripción, se acrediten como deportistas o cazadores, como también
a las personas indicadas en el Decreto Ley 3607 .”
 
5. Reemplácese, en el inciso undécimo del artículo 5º, la frase “Las personas que al momento de
inscribir un arma ante la autoridad fiscalizadora, se acrediten como deportistas o cazadores” por
“las personas indicadas en el inciso primero del presente artículo” y la frase “dos años” por “seis
meses”.
6. Modifíquese el artículo 5° A en el siguiente sentido:
a. Intercálese, entre la expresión “tenedor” y la palabra “cumpla”, la frase siguiente “acredite ser
deportista y cazador y”.
b. Para reemplazar el literal a) por el siguiente: “a) Ser mayor de edad”.
Artículo transitorio: Las personas que, a la entrada en vigencia de esta ley, tengan inscritas armas
de fuego, tendrán un plazo de seis meses para entregarlas a la autoridad competente.
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera , Labra , Mulet , y Soto, don Leonardo  y de las
diputadas señoras Hertz, Mix, y Vallejo
[1]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Subsecretaría de Prevención del Delito. (2018). Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana.
Consultado  en:
http://cead.spd.gov.cl/wp-content/uploads/file-manager/Presentaci%C3%B3n_ENUSC_2018_Pa
%C3%ADs.pdf
[3] En Chile actualmente existen 4
7 armas lícitas e ilícitas por cada 100 habitantes (Fuente: GunPolicy.org).
[4]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[5] DGMN. (2018). Control de Armas y Explosivos
Informe Estadístico.
pp.
34 - 35
[6] David Kopel (1993). El control de armas en Japón.
[7] Tamara Van Hamelryck. (2012). Primera aproximación sobre Ley de Control de Armas de
fuego pequeñas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y
Santibáñez y de los diputados señores Barrera, Boric, Rosas, Soto, don
Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que Modifica la Carta
Fundamental, para consagrar el carácter unicameral del Congreso
Nacional. Boletín N° 12687-07
Antecedentes:
1. Considerando la constante necesidad de modernizar el Estado y sus diferentes órganos con el
objetivo de mejorar su funcionamiento y que pueda cumplir las legítimas expectativas de la
ciudadanía.
2. Que el Congreso Nacional, representante de la voluntad soberana de nuestro país, debe ser
parte de este esfuerzo modernizador del Estado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Que la instalación en Chile de una función legislativa bicameral responde a una inspiración del
modelo estadounidense durante su proceso emancipador en el que una cámara representaría la
población y la otra, a los Estados que la conforman con el objetivo de equiparar el peso político
entre los Estados con grandes diferencias demográficas. En este sentido, la idea un Poder
Legislativo bicameral corresponde más a un Estado Federal que uno Unitario, como en el caso
chileno.
4. Que la discusión de crear un Poder Legislativo en Chile que se unicameral no es algo reciente,
ya en el año 1971 cuando el entonces Presidente Salvador Allende envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la unicameralidad para la función legislativa
afirmando en dicho documento que: “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por
ciudadanos a los que la Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos
derechos políticos, el sistema bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad
contribuye a dilatar la adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a
crear en la opinión pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de
la ley que se estima costoso, lento e ineficaz”.
5. Existe altos niveles de desconfianza por parte de la ciudadanía hacía el Poder Legislativo, la que
debería ser utilizada como una oportunidad para realizar cambios y reanudar confianzas con la
labor legislativa.
6.  El  proponer  una  cámara  única  aumentaría  el  sentimiento  de  responsabilidad  de  los
representantes electos. Al día de hoy, cada ciudadano tiene dos representantes en el Congreso
Nacional, sin que sepa necesariamente cuales son las funciones que cumplen cada uno de estos.
Al tener un representante, los ciudadanos sabrían quién es la persona que los representa en el
poder legislativo lo que fortalecería el vínculo de responsabilidad.
7. Entre los argumentos más importantes a favor del bicameralismo están:
a. Es necesario que haya una distribución del poder legislativo para que existan contrapesos
internos. Para el caso de nuestro país, es muy improbable que se llegue a una situación en la que
el Poder Legislativo pueda adquirir una hipotética acción autoritaria frete a los otros poderes del
Estado, Justamente, los contrapesos a uno u otros poderes del Estado son los otros poderes.
b. La bicameralidad promueve una mayor reflexión de las leyes. La bicameralidad, según lo vemos
hoy en día, no asegura una mayor reflexión en torno a la creación de leyes. Más bien genera una
excesiva burocracia parlamentaria en la que se vuelven a debatir leyes con los mismos
argumentos otra vez. La calidad del debate depende de los representantes electos y no de dicha
estructura.
8. Que es necesario que el Estado responde de manera ágil y pertinente frente a las demandas de
cambio de la población, y por ello, vemos en la uicameralidad una oportunidad de agilizar el
debate legislativo y de eliminar barreras que entorpecen artificialmente la promulgación de leyes.
Dicho cambio debe ser acompañado de mayor trasparencia de la función legislativa de los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
representantes. Es necesario aprovechar los cambios para que reanudar los lazos de confianza
dela opinión pública respecto de la desprestigiada función parlamentaria.
9. Respecto de la cantidad de representantes, se deberá discutir la pertinencia de reducir la
cantidad de electos, o de sumar la cantidad establecida hoy en día de Diputados y Senadores e
una misma Cámara. Sin perjuicio de lo anterior, la elección de representantes deberá responder a
un sistema proporcional.
Es por lo anteriormente mencionado, proponemos un cambio a la Constitución Política, en la que
se establezca que el Poder Legislativo quedará representado en el Congreso Nacional conformado
por una Cámara única.
Proyecto de ley de reforma constitucional que modifica el capitulo V de la Constitución Política de
la República sobre el Congreso Nacional.
Artículo 1. Reemplácese el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente:
"Capítulo V, CONGRESO NACIONAL"
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
A) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Gobierno.
El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que
corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior. En ningún caso los acuerdos,
observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros
de Estado;
B) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
C) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) restar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que
la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de treinta
días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su
asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional
a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1. Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2. Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4. Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social;
5. Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6. Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7. Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8. Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en
forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de
las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9. Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
10. Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11. Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12. Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13. Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14. Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15. Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República
16. Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y amnistías
requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras
partes de los parlamentarios en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
17. Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18. Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19. Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20. Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1. Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2. Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3. Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos;
4. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5. Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos
en que no se podrá negociar, y
6. Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al Congreso
Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totalmente tramitado el decreto promulgatorio."
ARTICULOS TRANSITORIOS.
ARTICULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al "Senado", "cámara de origen" u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al "Congreso Nacional",
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que en un plazo
de 60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política
de la República de Chile.
Diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y Santibáñez  y de los diputados señores Barrera , Boric,
Rosas, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
12702-34
Antecedentes
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
sentido:
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Ascencio,
Barrera, Bellolio, Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, y Saffirio, y de las
diputadas señoras Fernández, Marzán y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para fijar el
calendario de sesiones al que cada cámara deberá ajustarse para
desarrollar sus actividades. Boletín N° 12750-07
Fundamentos
1.- El Congreso Nacional es una de las instituciones más señeras de nuestro país, estando
presente como institución desde los inicios de la nuestra vida republicana independiente.
Haciendo un breve repaso histórico del mismo, nos encontramos con que el primer Congreso
Nacional fue fundado el 4 de julio de 1811. Poseía naturaleza unicameral, al igual que los
Congresos de los años 1812, 1814 y 1818, donde existía una sola cámara denominada Senado.
Durante la vigencia de la Constitución de 1822 se estableció la existencia de un Congreso Nacional
bicameral. Sin embargo, al entrar en vigencia la Constitución de 1823 (29 de diciembre de ese
año), hubo un retorno al sistema unicameral, a través de un Senado conservador y legislador. Así,
en términos estrictos, a partir de 1828 el Congreso Nacional ha sido consistentemente bicameral,
destacando como uno de los rasgos de continuidad institucional en nuestra historia constitucional.
[1] Tal característica se repite, por cierto, en las Constituciones de 1833, 1925 y 1980.
2.- Lo cierto es que hoy en día las instituciones políticas –entre ellas el Congreso Nacional- están
expuestas a un juicio de desconfianza y deslegitimación pública demasiado preocupante. [2]
Creemos que uno de los factores que incide en esta evaluación negativa del Poder Legislativo,
radica en la falta de modernización en su funcionamiento pues, tal como señala el profesor Cea
Egaña, el Congreso Nacional “probablemente es la institución clásica que menos se ha adaptado a
los tiempos que corren”. [4] Para hacer frente a esta desconfianza, que se ha visto profundizada
por discursos populistas de corte autoritario que avanzan en la región, es fundamental avanzar
hacia un mejor funcionamiento y modernización del Congreso Nacional, que permita un trabajo
legislativo más eficaz por parte de los parlamentarios (Diputados y Senadores) y que dé como
resultado un producto de mayor y mejor calidad.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- Si bien el Congreso Nacional es la sede por excelencia de la deliberación política, en la práctica
existen un sinnúmero de elementos externos que contaminan el debate legislativo. [5] Queremos
poner nuestra atención en tres de ellos:
El primero es la excesiva laxitud y el ritmo cansino con el cual se lleva a cabo el proceso de
producción legislativa. Resulta incomprensible que, por ejemplo, la Cámara de Diputados solo
destine tres días de la semana para las sesiones ordinarias de sala, y el Senado, en tanto,
solamente dos días. Esto da como resultado que la Cámara de Diputados trabaje efectivamente
nueve días en el mes, y el Senado, en tanto, solamente seis días. [6]
En esa misma cantidad de días, en uno y otro caso, se debe distribuir también el trabajo
parlamentario de las distintas comisiones (permanentes y especiales investigadoras). Esto trae
como consecuencia que existan topes de horario de las distintas comisiones, faltas de quórum
para sesionar, dificultades para hallar reemplazos, etc.
Es una cuestión que, sin duda, debe revisarse y mejorarse. Optimizar los tiempos legislativos
permitirá un trabajo más eficaz y, a la larga, una mejor percepción del Congreso Nacional por
parte de la ciudadanía.
El segundo elemento que resulta incomprensible, es el hecho de que las sesiones especiales de
sala convocadas por cada una de las cámaras se realicen en horarios bastante inadecuados (al
menos en el caso de la Cámara de Diputados se suelen fijar pasadas las seis de la tarde). Debido a
este hecho, la presencia de los parlamentarios es generalmente baja, lo que repercute en un
empobrecimiento del debate.
Un tercer elemento externo que dificulta, entorpece e incluso retrasa la labor legislativa, es el
hecho de que no se ocupen de mejor forma otros espacios físicos con que el Congreso Nacional
cuenta. Así, es inentendible que no se le saque mayor partido al edificio del ex Congreso Nacional
en Santiago para el trabajo de las distintas comisiones, tanto de la Cámara como del Senado.
Si bien suelen citarse algunas comisiones para trabajar los días lunes en Santiago, esto ocurre más
por el peso de la costumbre que por algún otro factor. Una necesaria modernización del trabajo
legislativo implica un mejor aprovechamiento de los espacios y los recursos técnicos de apoyo al
trabajo parlamentario.
Estos tres elementos: (1) la cantidad de días en que sesiona cada cámara y los problemas que ello
trae como consecuencia para el trabajo de las diversas comisiones parlamentarias, (2) los horarios
inadecuados para las sesiones especiales y (3) la falta de aprovechamiento suficiente de los
espacios físicos, son tres cuestiones respecto de las cuales un cambio legislativo se torna entonces
urgente.
Lo cierto es que la regulación que existe en la Ley Orgánica del Congreso Nacional en estas tres
materias es, a nuestro entender, imperfecta e incompleta, pues deja al arbitrio de cada una de las
cámaras una cuestión que debiera quedar enteramente fijada en la misma ley.
Esta moción tiene por objeto fijar en la legislación orgánica del Congreso Nacional los parámetros
para el trabajo legislativo, de manera que los problemas que hemos advertido en los párrafos
anteriores puedan encontrar una solución adecuada.
De esta forma es como buscamos contribuir a la necesaria modernización del Congreso, la cual se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
torna cada vez más imperiosa.
En virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley:
Artículo Único.- Reemplácese el inciso cuarto del artículo 5° la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional por el siguiente:
“Cada Cámara, una vez instalada, dará inicio a sus actividades de acuerdo con el siguiente
calendario de sesiones:
Los días lunes sesionarán durante la mañana y la tarde las comisiones permanentes de cada una
de las cámaras, y especiales investigadoras de la Cámara de Diputados, en los bloques horarios
que se determinen conforme a sus respectivos reglamentos.
Los días martes, miércoles y jueves sesionarán durante la tarde las comisiones permanentes de
cada una de las cámaras, y especiales investigadoras de la Cámara de Diputados, en los bloques
horarios que se determinen conforme a sus respectivos reglamentos.
Los días martes, miércoles y jueves sesionarán ordinariamente las salas de cada una de las
cámaras.
Las sesiones especiales que cada una de las cámaras pueda convocar se realizarán los días
viernes durante la mañana.”.
Diputados señores Díaz, Ascencio, Barrera, Bellolio, Fuenzalida, don Gonzalo ; Hirsch, y Saffirio, y
de las diputadas señoras Fernández, Marzán y Yeomans
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° edición actualizada Santiago de Chile
2016 p. 160.
[2] La encuesta CEP 2019 da cuenta de que el Congreso junto con los partidos políticos son las
instituciones peor evaluadas por la ciudadanía con solo un 6% de confianza. Según la encuesta
Latinobarómetro 2018 el promedio de confianza en los Congresos de la región es de un 21% y
en el caso de Chile un 17%. Sin duda es urgente adoptar medidas no solo para mejorar la
calidad de nuestras leyes sino para revertir el preocupante y deficitario apoyo ciudadano a una
institución  esencial  en  nuestra  democracia.  Con  detalle  ver:
https://www.espaciopublico.cl/confianza-en-el-congreso/ (última visita jueves 27 de junio de
2019)
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2013 t. III p. 238.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4] VIERA ÁLVAREZ Christian: “El proceso legislativo en el Congreso Nacional” en BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución chilena. Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 1° edición 2015 p. 219.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Barrera, y
Torres, que “Modifica el Código Penal para agravar las penas asignadas a
los delitos que indica, cuando su perpetración sea motivada por la calidad
de dirigente social de la víctima, o por su ideología u opinión política
Boletín N° 12926-07
I.FUNDAMENTO
1.Las y los dirigentes sociales desempeñan una labor que es fundamental para el desarrollo de la
democracia, sobretodo en el contexto social chileno en donde el tejido social requiere ser
fortalecido para el robustecimiento de la participación y el Estado de Derecho.
La y el dirigente realiza una actividad y tiene funciones políticas y sociales que lo pueden llevar a
ser parte de una comunidad de riesgo dentro de la sociedad pues muchas veces su labor es
representar a una organización comunitaria que tiene intereses opuestos a los de los grupos
económicos dominantes o a los de la clase política gobernante lo que puede llegar a provocar una
constante tensión.
2.La actividad de la o el dirigente social muchas veces implica la defensa de los derechos
humanos, una labor importante para la consolidación de un Estado de Derecho a un punto tal, que
llega a justificar una protección para el líder o lideresa social de carácter preventiva y
sancionatoria. En este sentido se ha expresado el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia[1], en su artículo 9° número 3 señala
la exigencia que tienen los Estados de tomar medidas apropiadas, efectivas y oportunas para
prevenir, investigar y sancionar ataques, amenazas o intimidaciones que puedan sufrir los
defensores de los derechos humanos. En este mismo sentido se ha manifestado la Comisión
Interamericana de Derecho Humanos[2], la que ha trabajado en instar a los Estados a crear
políticas integrales de protección a los defensores de derechos humanos, dentro de los cuales se
considera a la lideresa o líder social.
3.La CIDH ha ido apreciando un aumento exponencial en el uso desproporcionado del derecho
penal para criminalizar la protesta social pacífica y con ello a sus dirigentes y dirigentas sociales y
políticas[3].  En  América  ésta  ha  sido  una  errónea  utilización  de  una  herramienta  que
perfectamente podría darles protección al establecer agravaciones de responsabilidad para
cuando se cometan delitos en contra de dirigentes y dirigentas, obteniendo provecho del efecto
disuasivo de la pena.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.Las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal han sido conceptualizadas como “un
conjunto de situaciones concretas, descritas por el legislador y que, al concurrir, producen el
efecto de influir en la magnitud de la pena aplicable, sea porque la conducta es considerada más o
menos injusta, o más o menos culpable”[4], por tanto son un instrumento de medición de la
intensidad de la pena, única herramienta de concreción de la responsabilidad criminal.
Este proyecto de ley propone la creación de una circunstancia modificatoria de responsabilidad
que produce el efecto de agravar la pena establecida para los delitos contemplados en los
artículos 296, 297 y la de los consagrados en los párrafos I y III del Título VIII del Libro III del
Código Penal, pues se considera como una herramienta válida para proteger al dirigente social en
tanto trae aparejado un fin disuasivo y es manifestación de la reprochabilidad que la sociedad le
da a las amenazas, lesiones y homicidios contra dirigentes sociales por el hecho de ser tales o por
su opinión política e ideológica.
5.Las y los que suscriben este proyecto están contestes que la protección de las y los dirigentes
sociales no se satisface por la vía de agravar las penas de los ilícitos, pero sí es un comienzo hacia
el establecimiento y consagración de un sistema de protección integral de los dirigentes y
lideresas sociales, defensores y defensoras de derechos humanos, amparando su derecho a la
vida, integridad, libertad y seguridad personal, pues la labor que ellos y ellas desempeñan en
ocasiones los convierte en una población de riesgo dentro de la sociedad lo cual amerita un trato
de protección. En esta dirección han avanzado países como Brasil, Colombia, Guatemala, entre
otros de la región, consagrando planes nacionales de protección a los defensores y defensoras de
derechos humanos, en donde se incorpora a las y los dirigentes sociales.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El proyecto de ley tiene como idea matriz la protección de los dirigentes sociales utilizando para
ello modificaciones al Código Penal que buscan disuadir la comisión de ilícitos penales en contra
de ellos.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el Código Penal, consagrando en un nuevo artículo 298 bis y 410 bis
una agravante de responsabilidad especial y específica para los delitos de amenazas, homicidio
calificado, homicidio simple y lesiones corporales, respectivamente, aumentando en un grado la
pena establecida en los referidos tipos cuando se haya obrado motivado por la calidad de
dirigente social del ofendido o bien por su ideología u opinión políticas.
En el inciso segundo del artículo 298 bis se define lo que se entenderá por dirigente social para el
solo efecto de aplicar la agravante.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1.Agréguese un artículo 298 bis del siguiente tenor:
“Artículo 298 bis: En los casos de los delitos contempladas en los artículos precedentes, la pena
correspondiente será elevada en un grado cuando se haya obrado en ellos motivado por la calidad
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de dirigente social de la víctima o por su ideología u opinión política.
Para estos efectos, se entenderá por dirigente social, toda persona que ostente cargo directivo o
de administración en organizaciones comunitarias funcionales o territoriales, en los términos
establecidos en la ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública”
2.Agréguese un artículo 410 bis del siguiente tenor:
“Artículo 410 bis: En los casos de los delitos contemplados en los párrafos I y III, excepto el
contenido en el artículo 390, la pena correspondiente será elevada en un grado cuando se haya
obrado en ellos motivado por la calidad de dirigente social de la víctima o por su ideología u
opinión política.
Para estos efectos, se estará al concepto de dirigente social establecido en el inciso 2° del artículo
298 bis.”
3.Modifíquese el artículo 411 del siguiente modo:
Reemplácese “anterior” por “410”.
Diputados señores Ibáñez, Barrera, y Torres
[1]  Disponible  en:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/43595/1/S1800429_es.pdf. Consultado por
última vez: 28 de agosto de 2019
[2] En adelante CIDH.
[3]  Disponible  en:
http://www.oas.org/es/cidh/informes/pdfs/Proteccion-Personas-Defensoras.pdf.  Consultado  por
última vez: 28 de agosto de 2019
[4] BULLEMORE V . y MACKINNON J. Curso de Derecho Penal. Tomo II. Santiago LexisNexis 2007
p. 215
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Barrera , Brito , Hernández , Jarpa , Mellado, don Cosme ; Núñez,
don Daniel ; Pérez, don José ; Rocafull , y Torres, que MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12937-21
Antecedentes Generales:
1.- En el programa del segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se estableció el
propósito de avanzar en la eliminación progresiva de la pesca de arrastre de forma que ésta no
impacte de forma alguna en la Industria Nacional.
2.- Este tipo de pesca se desarrolla de dos formas en nuestro país, arrastre de media agua y
arrastre de fondo. Estas se utilizan, entre otras, para la pesca de la merluza común o merluccius
gayi gayi[1].
La propuesta desarrollada en el presente proyecto tiene por objeto establecer un cambio en el arte
de pesca de este recurso, teniendo en consideración la selectividad de éste.
3.- La merluza es un pez demersal, es decir, vive en las profundidades del mar entre las regiones
de Coquimbo y Los Lagos, con un tamaño promedio de 35 centímetros, aunque las hembras
presentan un mayor tamaño. Vive aproximadamente 15 años. Presenta un ciclo reproductivo
parcial, esto quiere decir que durante todo el año puede procrear, pero tiene su peak entre julio y
octubre[2][2]. En nuestro país su veda reproductiva va del 1 al 30 de septiembre de cada año.
Es uno de los peces que aprovecha el fenómeno oceanográfico que se produce frente a las costas
chilenas conocido como urgencia (cuando corrientes de agua cálidas se juntan con aguas frías) y
que genera las condiciones perfectas para la proliferación de este pez.[3]
4.- La merluza chilena es uno de los pilares de la pesca en Chile. Su extracción a nivel industrial
comienza a mediados del siglo pasado, lo que generó una variación constante del recurso. Esto ha
llevado a que la autoridad adopte diversas medidas para su protección, como la veda, puesto que
actualmente existe agotamiento del recurso merluza.
5.- Este agotamiento ha llevado a la autoridad a tomar medidas para evitar su sobreexplotación, lo
que se ha traducido en la definición de cuotas las que son medidas en toneladas anuales. No
obstante nuestra institucionalidad no cuenta con las herramientas para fiscalizar de forma efectiva
el cumplimiento de dichas cuotas, lo que aumentó la escasez del recurso. A esto debemos sumarle
la pesca ilegal que convierte a esta especie en una de las más explotadas en nuestro país.
6.- Cabe destacar que la pesca de arrastre es una de las formas más dañinas ya que no es un
método selectivo. Las redes de arrastre no discriminan, produciendo un efecto sobre la diversidad
del ecosistema marino ya que su práctica no discrimina y remueve diversas especies en grandes
proporciones, incluso especies que podrían estar bajo peligro de extinción.
7.- En Chile, la pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector
pesquero, jugando a su vez un papel clave para el abastecimiento del mercado interno, y
crecientemente el de la exportación de especies de alto valor comercial[4].
8.- Ante lo dicho es fundamental que nuestro país establezca una normativa que permita la
subsistencia de la merluza y terminar así con la sobre explotación, asegurando la subsistencia de
este importante recurso.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9.- El desgaste de los recursos marinos derivado de la pesca de arrastre ha generado un declive
constante en las poblaciones de Merluza común, desde mediados de la década de los 90, lo que ha
tenido repercusiones en el sector ambiental, pero también en el sector económico, afectando a los
pequeños pescadores y los artesanales. Ejemplo de lo anteriormente expuesto son las diversas
crisis de la Merluza que afectan constantemente a las caletas de la Zona Centro y Sur de Chile.
10.- A nivel internacional la limitación de la captura de la merluza no es algo novedoso, en el año
2016 se limitó la Pesca de arrastre de la Merluza, en un área entre Italia, Malta y Túnez. Estas
zonas protegidas fueron acordadas con ayuda de la Organización para la alimentación y la
agricultura (FAO) Dependiente de la ONU[5].
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Añádese al artículo 5° de la ley 18.892 el siguiente inciso cuarto nuevo pasando el
cuarto y quinto a quinto y sexto respectivamente:
"La especie Merluccius Gayi Gayi o Merluza Común sólo podrá ser extraída utilizando espinel y/o
red de enmalle, quedando prohibido cualquier otro tipo de arte y/o aparejo de pesca.
Las características del espinel y red de enmalle serán determinadas por Resolución de la
Subsecretaría de Pesca.
Los armadores que infrinjan el presente artículo serán sancionados con multa de 500 unidades
tributarias mensuales y el comiso de las especies hidrobiológicas y/o de los productos derivados
de éstas."
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Barrera , Brito , Hernández , Jarpa , Mellado, don Cosme
; Núñez, don Daniel ; Pérez, don José ; Rocafull , y Torres.
[1] Nombre Cientifico en : http://www.subpesca.cl/portal/616/w3-article-832.html
[2] Fuente textual: https://chile.oceana.org/sites/default/files/informe_pesca_de_arrastre.pdf
[3] ibid
[4] Fuente: https://chile.oceana.org/sites/default/files/informe_pesca_de_arrastre.pdf
[5]  Antecedentes  en  :  https://murciaeconomia.com/art/43734/los-paises-mediterrane-
s-acuerdan-limitar-la-pesca-de-merluza-en-el-canal-de-sicilia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito, Álvarez-
Salamanca, Barrera, Celis, don Ricardo; Monsalve, Prieto, Sepúlveda, don
Alexis; Tohá y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
prohibir la pesca de arrastre respecto de la especie merluza común".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados  señores  Brito ,  Álvarez-Salamanca ,  Barrera ,  Celis,  don  Ricardo ;  Monsalve ,  Prieto ,
Sepúlveda, don Alexis; Tohá y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini,
Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y
Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración del
mandato presidencial, e incorporar el referendo revocatorio de dicho
cargo". Boletín N° 13054-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y
Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y Winter, que "Modifica la
Carta Fundamental para extender la duración del mandato presidencial, e incorporar el
referendo revocatorio de dicho cargo". Boletín N° 13054-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera,
Labra, Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini
y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra, que Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamental para consagrar el derecho de accesibilidad y a la movilidad
de las personas de la tercera edad, en el transporte público de pasajeros.
Boletín N° 13063-07
Antecedentes.
Conforme a las cifras del instituto Nacional de Estadísticas (INE) [1] en el 2017 existen en Chile
2.466.554 adultos mayores, los que para el 2040 seguirán aumentando (5.136.155). Estas cifras
son importantes toda vez que este importante sector de la población ha estado expuesta a una
política de estado dañina que ha sido sumamente ineficaz e ineficiente para la población, el
sistema de las Administradoras de Fondos de pensiones. La siguiente tabla muestra el crecimiento
de la población de la tercera edad para los próximos 20 años. En términos generales podemos ver
como la tercera edad aumentará su representatividad en la población total del país, pasando de
un 14,7% en el 2020 a un 23,9% en el 2040, al respecto cabe señalar que si bien el porcentaje
tendrá un aumento de casi 10 puntos, la población de la tercera edad para el 2040 seguirá siendo
muy menor al porcentaje de la población que se encuentra en edad de trabajo (11.930.721 que
representa un 55,7%) [2].
Tabla: Proyección de la población de la tercera edad en Chile entre el 2020 y el 2040
Fuente: Elaboración Propia en base a base de datos “Estimaciones y proyecciones de la población
de Chile, total país” del Instituto nacional de Estadísticas (INE).
Este importante grupo de la población ha estado expuesto a una política pública que ha tenido
resultados desastrosos para su la calidad de vida, el sistema de capitalización individual no ha sido
capaz de entregar seguridad y tranquilidad a los adultos mayores. Analizando los datos
entregados por la superintendencia de pensiones el promedio de las pensiones en Chile es de
$228.582 [3], generando un presupuesto familiar extremadamente restringido, dificultando y
limitando gran parte de la vida de los y las ciudadanas de esta parte de la población. Respecto a
esto, la Encuesta Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes, [4] entrega importante
información en materia laboral, que señala que un 32,4% de los adultos mayores siguen
realizando trabajos remunerados una vez jubilados y que la gran mayoría de estos adultos
mayores han tenido que continuar trabajando por necesidades económicas (66%). Las limitaciones
presupuestarias que enfrentan los adultos mayores son un problema generalizado, pues al 79% de
este grupo el dinero que tiene no le alcanza o le alcanza justo para satisfacer sus necesidades.
Para complementar la información presentada por la encuesta de la vejez, el siguiente cuadro
resume información sobre los ingresos de adultos mayores por quintil y la población en situación
de pobreza. Si bien el cuadro nos muestra que solo un 4,5% de la población se encuentra fuera de
la pobreza por ingresos, las cifras de los ingresos de los hogares son altamente preocupantes ya
que evidencia la vulnerabilidad económica a la que están expuestas las personas de la tercera
edad. Un 40% de los adultos mayores tienen ingresos menores a $165000 y un 60% un ingreso
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
menor al sueldo mínimo.
Tabla: Ingresos por quintil de la tercera edad y porcentajes de pobreza por ingreso y
multidimensional.
De lo anterior se desprenden múltiples limitaciones en la vida cotidiana de los adultos mayores,
particularmente mediante este proyecto de ley nos enfocaremos a la movilidad dentro de las
ciudades. La movilidad de las personas debe ser un derecho fundamental para cualquier
ciudadano y sus limitaciones no pueden estar basadas en el ingreso percibido, ni en las
normativas establecidas por las empresas privadas que tengan las empresas concesionarias. Por
lo tanto es necesario garantizar constitucionalmente el derecho a la movilidad de las personas
mayores, como parte de las garantías básicas para el derecho a la vejez digna.
Otras razones para asegurar la movilidad a los adultos mayores
La caracterización demográfica y socioeconómica descrita anteriormente es sin duda una razón
contundente para liberar del pago del pasaje en el transporte público de la tercera edad.
Adicionalmente, también es posible enumerar otras razones por las que los adultos mayores
debieran estar liberados de pagar en el transporte público, estas son:
1. Compromiso político: Las barreras de acceso de la tercera edad al transporte público no es
tema nuevo, es más, desde el discurso de los legisladores existe un consenso transversal al
respecto, prueba de lo anterior es la existencia de diversos proyectos de resolución de la Cámara
de Diputadas y Diputados que se refiere a rebajar la tarifa del transporte público. Así mismo,
también desde el actual Gobierno existe la promesa de garantizar gratuidad en el pasaje para las
personas de la tercera edad cada vez que concurran a los servicios de salud. Por lo tanto, y en
virtud del consenso que el mundo político ha manifestado se hace necesario actuar.
2. Dar cumplimiento al tratado internacional “convención interamericana sobre la protección de
los derechos humanos de las personas mayores”: El 1 de septiembre del 2017 en estado de Chile
promulgó la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las
personas mayores, sin embargo, a la fecha el Estado ha incumplido de distintas formas esta
convención. En lo que respecta a los derechos extendidos, la convención consagra en su artículo
Nº 26 el derecho a la accesibilidad y la movilidad. Al respecto la convención señala en este artículo
que el Estado deberá adoptar “de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso
de la persona mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las
comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en
zonas urbanas como rurales”.
3. Impacto positivo en la salud: Existen muchas formas en las que el acceso a transporte público
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gratuito puede contribuir a mejorar la salud de los adultos mayores. Una fundamental es facilitar
el acceso a los centros médicos o de salud, lo que implicaría a su vez incentivar el caminar.
Adicionalmente, eliminar barreras de acceso al transporte público facilita la participación en
actividades culturales, voluntariados o un sin fin de actividades que les permitan sentirse plenos,
lo que beneficia la salud mental de los adultos mayores y su calidad de vida.
4. Mejora inclusión social: Inclusión social es un complejo concepto, por su subjetividad y por la
percepción de la sociedad de manera diversa entre sus miembros. Sin embargo, existen diferentes
estudios que señalan que mantener redes de contacto, ser parte de la comunidad y estar activo en
la interacción con otras personas tiene importantes beneficios en el bienestar de las personas,
incluso es un factor determinante que acoge la “convención interamericana sobre la protección de
los  derechos  humanos  de  las  personas  mayores”.  Usar  periódicamente  el  transporte
necesariamente implica interactuar con otros, entonces disminuir las barreras para el libre
desplazamiento es central para que los adultos mayores interactúen con otras personas y se
sientan parte de nuestra sociedad.
Transporte público y la tercera edad.
Poder movilizarnos dentro de la ciudad es fundamental para desarrollar nuestra cotidianidad,
garantizar capacidad de movilización dentro de la ciudad en la cual habitamos es crucial a la hora
de integrarse funcionalmente a la sociedad. En este sentido el trasporte público se constituye
como el medio con menor peso monetario sobre los usuarios y el más sustentable. Segun Diego
hernandez “La accesibilidad a bienes, servicios y oportunidades es clave para el bienestar de las
personas y, por ese motivo, convierte al transporte público en una política social similar a muchas
otras de mayor “tradición”, como la salud o la educación” (Revista CEPAL, 2017) [5]
En el caso de nuestro país el servicio está traspasado a privados, los que se rigen por regímenes
especiales de restricciones impulsadas por el Estado. Respecto a la configuración institucional que
actualmente regula el transporte público esta se caracteriza por no hacerse cargo del servicio
como un derecho social fundamental, pues se ha abordado el transporte y la movilidad con una
perspectiva  meramente  mercantil.  El  Estado  no  ha  realizado  esfuerzos  por  disminuir  las
desigualdades de acceso a este servicio público, pues como ya se demostró la movilidad de los
adultos mayores se encuentra seriamente restringida en virtud de sus bajos ingresos.
Según datos entregados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el transporte público es el
sistema más utilizado por la tercera edad en nuestro país. Tales cifras indican que un 84% de las
personas sobre 60 años utiliza medios de transportes para desplazarse, y un 60,6% ocupa
transporte público. Además, los adultos mayores encuestados, ponen nota 4,0 en promedio al
transporte público.
Legislación internacional en materia de protección de los adultos mayores
En las cartas constitucionales del Brasil, Costa Rica, Colombia, el Estado Plurinacional de Bolivia, la
República Dominicana, Honduras, Nicaragua, Panamá, el Paraguay, se establece expresamente
que las personas mayores tienen derecho a una protección especial por parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, se garantiza la protección integral de las personas mayores, reconociendo algunos
derechos económicos y sociales que van desde la atención en salud, alimentación, condiciones de
vida digna y vivienda hasta el concepto más general de Estado de bienestar. En todos estos casos
existe una obligación positiva que implica adoptar políticas o programas para el efectivo ejercicio
de los derechos, con el deber del Estado de impulsarlos e implementarlos. En otros, los Estados se
obligan a adoptar medidas legislativas para la protección de las personas mayores; en la
Argentina, por ejemplo, se dispone el deber de legislar y promover medidas de acción positiva que
garanticen la igualdad real de oportunidades y de trato de las personas mayores, así como el
pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por los tratados internacionales.
En Europa, podemos destacar las Cartas Fundamentales de España y Portugal, como ejemplos de
consagración constitucional de los derechos de los Adultos Mayores. La Constitución española
manifiesta en el artículo 50, lo siguiente: “Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones
adecuadas y periódicamente actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la
tercera edad. Asimismo, y con independencia de las obligaciones familiares, promoverán su
bienestar mediante un sistema de servicios sociales que atenderán sus problemas específicos de
salud, vivienda, cultura y ocio”.
Finalmente, hay que señalar que a pesar de que nuestra Constitución no asegura derechos para
los adultos mayores, el numeral 22 del artículo 19 de nuestra Constitución, establece que "sólo en
virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados
beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer
gravámenes especiales que afecten a uno u otras". De lo anterior, se desprende que es
perfectamente posible seguir los pasos de un gran número de países que han decido asegurar
ciertos derechos mínimos a lo adultos mayores en sus respectivas Constituciones.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca avanzar en entregar certezas mínimas de bienestar y calidad de
vida a las personas de la tercera edad. En particular, el proyecto aborda el derecho consagrado en
la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas
mayores en lo que dice relación al derecho de accesibilidad y la movilidad, que conforme a la
convención debiera traducirse en un acceso a tarifas preferenciales o gratuitas de los servicios de
transporte público o de uso público. Para fundamentar la propuesta se expone una caracterización
socioeconómica de las personas de la tercera edad, en complemento se entregan razones de
índole política, jurídica y de bienestar que da aún más sentido al proyecto. Y finalmente se
presentan estimaciones de uso y costos de la propuesta.
En virtud de los antecedentes expuestos es que el presente proyecto de ley tiene por objetivo
garantizar en la Constitución el derecho de accesibilidad y movilidad a las personas de la tercera
edad, entendiendo por aquellos a los hombres mayores de 65 años y las mujeres mayores de 60
años.
En razón de lo anterior, los Diputados y las Diputadas firmantes tenemos el honor de someter a su
consideración el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Ley de reforma constitucional que establece el derecho de accesibilidad y movilidad
de la tercera edad.
Artículo único. Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Agréguese al Artículo 19 de la Constitución Política de la República un nuevo numeral 27 del
siguiente tenor:
“27º . El derecho de accesibilidad y movilidad de las personas mayores.
El Estado deberá desarrollar de forma progresiva medidas que tengan como objetivo asegurar el
acceso digno de las personas de las personas mayores al transporte público.
2) Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra "y", previo al guarismo "25º", por una coma (,).
b) Agrégase, en el inciso primero después del número “25º”, lo siguiente “y 27º”.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini y Rojas; y de los diputados señores Barrera y Labra
[1]  Ver  https://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2017/compendio-estadisti-
o-2017.pdf?sfvrsn=68ba51d2_6
[2] Ver “Estimaciones y proyecciones de población de Chile por edad y sexo para el período
1992-2050 base 2017”. Instituto Nacional de Estadísticas.
[3] Ver https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-11302_recurso_1.pdf
[4]  Ver
http://www.senama.gob.cl/storage/docs/Chile-y-sus-Mayores-10-anos-de-Encuesta-Calidad-de-V
ida-en-la-Vejez-2016.pdf
[5] https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/42036/1/RVE122_Hernandez.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución Política".
Boletín N° 13100-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Santibáñez  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don Cosme;
Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, para determinar el plazo de
pago de cheques en canje entre entidades bancarias". Boletín N° 13152-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don
Cosme; Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín y Barrera; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley
N°21.131 que Establece pago a treinta días, para eliminar la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las partes de convenir un plazo de pago excepcional que exceda el de la
regla general contenida en dicha ley. Boletín N° 13147-03
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. Y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
La ley 21.131.- que establece el pago de 30 días la cual introdujo una serie de modificaciones a la
Ley 19.983., que regula la Transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura
El problema de los plazos de pago excesivamente amplios es causa de un abuso de posición
dominante por parte de las grandes empresas. Es decir, el deudor obtiene una liquidez a expensas
de las micro y pequeñas empresas, tal como lo señala la ley 21.131 en su inciso segundo
estableciendo una excepción, para que las partes establezcan un acuerdo de pago el que
actualmente tiene tal norma, además que debe constar por escrito por quienes concurran a él
además que dicho acuerdo no constituya un abuso para el acreedor, esto último es bastante
subjetivo ya que la posición dominante siempre va a existir entre dos actores comerciales cuando
lo que busca dicha norma es la igualdad entre los actores.
Otra problemática a la que se enfrentan las pequeñas empresas es la falta de transparencia en la
determinación de los plazos de pago en las transacciones comerciales. De este modo, impedir
plazos de pago excesivos es proporcionar certeza a las pequeñas empresas proveedoras de bienes
y servicios a la hora de la organización de su contabilidad y proyección de su escalamiento
productivo, que si bien es el espíritu de la ley de pago a 30 días no se logra con la misma norma
ya que de igual forma lo deja a la voluntad de las partes.
Uno de los principales efecto del pago, es que las grandes compañías compran más caro los
productos en el mercado por la demora en el pago a los proveedores. Durante la tramitación del
proyecto de ley 21.131 (Boletín 10.785-03) en la Comisión de Economía, fomento, micro, pequeña
y mediana empresa, protección a los consumidores y turismos, la Comisión de Mercados
Financieros (CMF) expuso sobre las situaciones de facturas impagas y se establezca que en esos
casos se considere como deuda financiera y no de pago a proveedores.
De esta manera el gerente de finanzas de una empresa deberá presentar en la información que el
aumento del plazo de pago a proveedores significará un aumento de la deuda, lo que conlleva el
pago de deuda a proveedores, que no se encuentra hoy en el estado financiero de la compañía y
por lo tanto no tendría costos. Al obligar esta presentación el beneficio se anula con el costo y el
gerente deberá responder porque ese aumento de plazo en el pago a proveedores que a la larga
es un aumento de deuda financiera.
Agrega la Comisión de Mercados Financieros que el pago a plazo y por montos indefinidos no le
conviene a las pyme ni a las grandes empresas y que hay un claro problema de agencia entre los
dueños de las grandes empresas y sus ejecutivos. Explica que muchas veces el gerente de
finanzas de la empresa presenta como logro el haber extendido los plazos de pago, que mejora el
uso del capital de trabajo de la gran empresa, pero nunca se muestra el costo de esta decisión, y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se presenta de dos maneras. La principal manera es entender que este es un mundo dinámico
y ello puede significar que el proveedor salga del mercado, sea por la quiebra o porque no desea
seguir prestando servicios a esa empresa, o se incorpora el costo que la gran empresa obliga a
incurrir por plazos inciertos de pago por costos financieros adicionales en el futuro y, finalmente,
termina por vender más caro a esa gran empresa.
Finalmente con fecha 19 de Noviembre en la comisión de Economía y tal como se comprometió el
Ministro de Economía SR. Lucas Palacios Covarrubias frente a los honorables diputados, el cual
solicitó la posibilidad de tramitar de la manera más rápida posible el proyecto Boletín 13.045-03
que busca mejorar la Ley de pago a 30 días, pero abriéndose a discutir las ideas que en este
documento se presentan como proyecto de ley, ideas que no fueron consideradas en una primera
oportunidad cuando el Boletín 10.785-03 fue estudiado y discutido por la respectiva comisión.
Mismo compromiso señaló el Ministro De Economía Sr. Lucas Palacios el día 20 de Noviembre de
2019 en la sala de la Cámara de Diputados en la discusión del proyecto Boletín 13.045-03.
Por tanto: Los presentes diputados y diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley en
los siguientes términos.
Proyecto de Ley:
1.- Para eliminar en la Ley 21.131.- el inciso segundo, tercero y cuarto del artículo 2° que
establece un pago a treinta días.”.
Diputados señores Garín y Barrera; y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez , que Modifica la
ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir el anatocismo y la cláusula de aceleración en las operaciones y
contratos que indica. Boletín N° 13150-03
Generalidades.
Conforme a cifras entregadas por el último informe del Banco Central evacuado este año, el
endeudamiento de los hogares chilenos alcanzó su máximo histórico, llegando a un 73,3% al cierre
del año 2018, esto es, un 3,2% por sobre el año anterior [1]. Consigna el propio informe, que esta
alza se debe al aumento de préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de
consumo (18,5%) e hipotecarios (38,3%), junto a otros créditos otorgados por otros agentes del
mercado financiero, como el retail o las cajas de compensación (16,6%). Esta reciente fotografía al
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estado actual de la economía de cada hogar en Chile es el resultado de casi cuatro décadas de
acumulación de deudas. En efecto, el endeudamiento de los chilenos, como fenómeno de masas,
se arrastra desde la década de los noventa; época en la que el crédito de consumo otorgado por
los bancos, tiendas de retail, supermercados y farmacias se incrementó en los hogares de ingresos
medios. Para el año 2009 el 70% de la deuda de los hogares de los primeros tres quintiles
provenía de créditos otorgados por tiendas de retail. Durante la misma época entre el 24% y el
48% del ingreso de los hogares se utilizaba en pagar deudas. Posteriormente, entre los años 2011
y 2012 el 63,8% de los hogares estaban endeudados. Durante el año 2014 el 73% de los hogares
del país con ingresos ascendentes a $762.434 o más estaban endeudados. Del total de deudas, el
63% provenían del consumo, cuya mediana ascendía a $ 338.597. De este tipo de deudas, el 30%
se contrajo con bancos y el 48% con casas comerciales, las cuales contaban con la mayor cantidad
de clientes. La tarjeta de crédito fue y es aún uno de los medios de pago más utilizados. En el 23%
de los hogares utilizaban tarjetas de crédito bancarias y en el 53% tarjetas de crédito no bancarias
[2]. Finalmente, para el año 2016, el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que existiendo
13.753.928 personas mayores de edad en Chile, el número de personas naturales deudoras
crediticias ascendía a 11.074.374 [3]
Estos datos nos ofrecen una idea de cómo se ha ido formando el estado de endeudamiento de los
hogares chilenos hasta la actualidad. Sin embargo, no se debe omitir el hecho de que el
endeudamiento no opera de la misma manera para todos. La falta de liquidez provoca que las
personas contraigan deudas con mayores tasas de interés, lo que quiere decir que los deudores de
menores ingresos y patrimonio pueden acceder a créditos de montos menores y a una mayor tasa
de interés, por ser una transacción de esa naturaleza de mayor riesgo para la entidad financiera;
cuestión que a su vez profundiza las diferencias entre las personas de mayores y menores
ingresos.
Es en este contexto, de profundo endeudamiento de las personas y sus hogares, que opera la
institución del anatocismo o interés compuesto, que en términos simples, denota el deber jurídico
de pagar intereses de intereses. Se trata de una obligación compleja, en la que los intereses de
cada período son agregados al capital, para luego calcular el interés del nuevo período, es decir,
no se calculan los intereses sobre un monto fijo, sino sobre un capital que se mantendrá siempre
en crecimiento. En las relaciones de consumo [4], el efecto de la capitalización de intereses resulta
aún más perjudicial para los deudores, debido a las nefastas consecuencias que produce la
aplicación de cláusulas de aceleración en los contratos en que son parte, pudiendo los acreedores
exigir el pago anticipado de la deuda, que para traerla a su valor actual es calculada con los
intereses no vencidos incorporados a la deuda capital. En nuestro derecho interno existen
diferentes cuerpos legales que consagran esta institución, como se pasará a examinar.
Regulación legal del Anatocismo
El artículo 9 de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero (en adelante LOCD) indica:
“Podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses, capitalizándolos en cada vencimiento o
renovación. En ningún caso la capitalización podrá hacerse por períodos inferiores a treinta días.
Los intereses capitalizados con infracción de lo dispuesto en el inciso anterior se consideran
interés para todos los efectos legales y especialmente para la aplicación del artículo precedente.
Los intereses correspondientes a una operación vencida que no hubiesen sido pagados se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incorporarán a ella, a menos que se establezca expresamente lo contrario”.
En el inciso primero se regula el anatocismo de origen convencional, es decir, aquel que las partes
convienen cuando celebran una convención cuyo objeto es el dinero. Se indica expresamente la
posibilidad  de  pactar  intereses  sobre  intereses  y  de  capitalizarlos  en  cada  vencimiento,
estableciendo como único límite un período de capitalización de 30 días como mínimo.
Por su parte, el inciso segundo establece que si se llegan a capitalizar intereses por periodos
inferiores a 30 días, se consideraran intereses para todos los efectos legales. Esto quiere decir que
su cuantía importará para determinar si se ha superado el interés máximo convencional, cuestión
de especial relevancia para efectos de establecer si se ha incurrido en usura por el cobro excesivo
de intereses.
Finalmente, el inciso tercero nos da la norma aplicable en ausencia de convención, que indica que
el no pagar los intereses que correspondan al vencimiento de una operación tiene por
consecuencia su capitalización automática, cuya única excepción está dada por un eventual
acuerdo expreso entre partes que lo prohíba o limite.
Por su parte la Ley de Protección a los Derechos del Consumidor (en adelante, LPDC), en el artículo
38 del párrafo 3° “Del crédito al consumidor” del Título III “Disposiciones especiales”, establece:
“Los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y los pagos
no podrán ser exigidos por adelantado, salvo acuerdo en contrario”
Esta norma se debe aplicar a todo contrato de crédito de dinero en el que intervenga un
consumidor. La presencia del “consumidor”, genera la aplicación especial de esta regla por sobre
aquella general para todo tipo de contratos de crédito de dinero contenida en el artículo 9° de la
LOCD. En su parte final, la norma otorga a las partes la facultad de pactar la posibilidad de que el
acreedor exija los pagos por adelantado por los saldos insolutos del crédito concedido, esto es, la
regulación de las cláusulas de aceleración en los contratos de consumo. Las modalidades más
frecuentes que encontramos en esta categoría son el mutuo de dinero, típicamente celebrado con
bancos comerciales como créditos de consumo, comerciales o hipotecarios; y el contrato de
apertura de línea de crédito.
Las normas enunciadas forman el marco jurídico en donde se desenvuelve la institución del
anatocismo en la actualidad. Sin embargo, en la historia de nuestro derecho interno este instituto
no  siempre  contó  con  tal  permisividad  ni  aceptación,  debido  al  potencial  para  generar
endeudamiento que su aplicación si límites genera. Es así como su primera regulación en el
Código Civil lo prohibía totalmente y el Código de Comercio lo permitió sólo mediante convención
expresa de las partes, sólo en los contratos de cuenta corriente y de mutuo, fijando requisitos y
límites temporales estrictos para su aplicación.
El tratamiento permisivo del anatocismo y sus perniciosos efectos para la economía de los hogares
chilenos comenzó a gestarse en el año 1974 con la dictación del D.L. N° 455, que introdujo un tipo
de anatocismo legal aplicable a todo contrato de crédito de dinero. Esto significa que la existencia
de este instituto ya no estaba contemplada en nuestro derecho solo mediante el acuerdo de
partes contratantes. La nueva regulación contemplaba su aplicación para todo contrato de crédito
de dinero, siempre mediando demanda judicial y el transcurso de al menos un año para que
operara esta modalidad de cobro de intereses; cuestión que fue modificada el año 1976, mediante
la dictación del D.L. N° 1553, el cual establecía la capitalización de intereses por el mero
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incumplimiento del contrato. Al respecto, una sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción
establece con claridad: “La nueva era económica que se inició el año 1973 y que abrió los
mercados de toda índole, incluido el del dinero, hizo necesarias sustanciales modificaciones para
adecuar la nueva economía al nuevo orden y así fue como en el campo de los negocios del dinero
se eliminó la norma que hasta ayer prohibía cobrar intereses sobre intereses” [5]. Finalmente, fue
el año 1981 con la dictación de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones de dinero que indica, que se derogó el artículo 2210 del Código Civil
en donde se contenía la norma que establecía la prohibición general del anatocismo en nuestro
derecho interno. Esta ley además, como se señaló, mantiene su aplicación por incumplimiento de
la obligación de pagar intereses e incorpora, por primera vez en nuestro derecho, la posibilidad de
anatocismo mediante acuerdo de partes en los contratos de crédito de dinero.
Con posterioridad, se incorporó una nueva regulación del anatocismo, esta vez en las relaciones
de consumo, mediante la dictación de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el año 1997. La introducción de esta nueva ley a nuestro
derecho interno modificó la manera en que operaba el anatocismo, creando un sistema complejo
que es necesario analizar en detalle y con ejemplos prácticos para entender cómo es que sus
consecuencias terminan afectando las ya precarias economías de las familias chilenas.
Efectos prácticos de la regulación del anatocismo en el derecho interno
El marco jurídico en el que se mueven las relaciones privadas afectas al anatocismo está dado por
la aplicación de la norma contenida en el artículo 9 de la ley 18.010 y el artículo 38 de la ley de
protección de los derechos del consumidor. Estas regulaciones, aplicadas conforme ordena el
sistema legal, crean un sistema de una laxitud y permisividad favorable al acreedor y en
desmedro de la estabilidad patrimonial del deudor de tal envergadura, que no existe un
antecedente similar en la legislación comparada; pues además de haber sido derogado el artículo
2210 del Código Civil, en donde se contenía la prohibición general y de carácter supletorio en
nuestra legislación sobre el anatocismo, contamos con un límite temporal de capitalización de
intereses dramáticamente más bajo en comparación con las demás legislaciones, que contemplan
entre seis meses y un año de plazo para dar lugar a la capitalización de intereses. Sin embargo, el
aspecto más perjudicial de nuestra legislación en esta materia está dado por la posibilidad de
capitalizar los intereses y cobrar intereses sobre intereses sin mediar demanda judicial previa,
esto es, tenemos un anatocismo que opera de pleno derecho, por el sólo retardo en el
cumplimiento de la obligación de pagar y de manera extrajudicial, elemento único en nuestra
legislación.
Las normas citadas dejan abierta la posibilidad de pactar anatocismo entre partes, cuestión que
deriva en la aplicación masiva de cláusulas de anatocismo a los deudores crediticios, que
adquieren esta calidad desde el momento en que actúan dentro del mercado financiero,
generalmente mediante la suscripción de contratos tipo de adhesión previamente escriturados, de
apertura de línea de crédito de dinero y de mutuo de dinero, careciendo de los medios para
negociar condiciones más favorables [6].
La amplia presencia de anatocismo en el mercado financiero trae aparejadas consecuencias
evidentes, como lo es el sobreendeudamiento de los hogares chilenos, especialmente en sectores
de ingresos más bajos, usualmente compuestos por mujeres, pues estadísticamente tienen
ingresos más bajos que los hombres y las personas de la tercera edad, por tener bajos ingresos y
deudas altas. El efecto amplificador que tiene la aplicación de anatocismo junto con las cláusulas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de aceleración sobre las deudas crediticias, tiene a su vez perniciosos efectos sobre la salud
mental de las personas, siendo de amplio conocimiento y documentación la relación que existe
entre los síntomas depresivos y el endeudamiento, con independencia del monto de que se trate.
Por su parte, a nivel jurídico, el anatocismo tiende a perpetuar relaciones jurídicas que, por su
naturaleza, son de carácter temporal y excepcional. Por obvio que parezca, las obligaciones nacen
para extinguirse y no para mantenerse a perpetuidad. Nuestro derecho no opera sobre la base de
que la calidad de “deudor” sea permanente y se prolongue en el tiempo; pues se daría pie a
consecuencias  indeseables  para  cualquier  Estado  de  Derecho,  como  lo  es  la  restricción
permanente de la libertad de las personas y, en los hechos, situaciones asimilables a la
servidumbre. Finalmente, en el ámbito de los contratos conmutativos, esto es, aquellos en que las
partes se comprometen a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que le
corresponde dar o hacer a la otra, y que son precisamente los que caen en la regulación del
anatocismo; por razones de justicia, racionalidad y equidad, nuestro ordenamiento debería
propender y estimular la equivalencia en las prestaciones de los contratos y no, como ocurre con
la aplicación de intereses indemnizatorios sobre intereses capitalizados junto con su cobro
anticipado, generar desequilibrios cuyo único límite actual se encuentra dado por las normas que
regulan la usura. En el tránsito jurídico real del mercado financiero, existen variadas y amplias
muestras de como las deudas crediticias aumentan en forma exponencial, llegándose a formar
deudas cuyo valor excede de forma tal su utilidad inicial, que prestación y contraprestación
terminan por no guardar ningún tipo de relación racional.
Como consideración final, existe una relación directa entre la aplicación de las normas sobre
anatocismo en conjunto con la posibilidad de exigir el pago por adelantado, tanto de deuda capital
como de intereses, y una vulneración solapada a las normas que regulan la usura en Chile. Todas
estas, tienen como elemento esencial el monto de los intereses cobrados y su límite, que está
dado por la tasa máxima convencional. En cuanto al monto, aquel que se ha formado por la deuda
más los intereses capitalizados, contiene intereses que perdieron su calidad de tales al ser
incorporados a la deuda base, por lo que su cuantía no será parte del cálculo que se debe realizar
para determinar si se excedió el interés máximo convencional.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
- Reemplázase el artículo 9 de la Ley 18.010 que establece normas para las operaciones de crédito
y otras obligaciones de dinero que indica en el siguiente sentido:
Artículo 9
Prohíbase la capitalización de intereses por el uso del dinero y el cobro de intereses sobre
intereses por el uso del dinero. Así mismo, prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de
intereses sobre intereses, que se deban a título de indemnización de perjuicios.
Las convenciones contrarias a esta disposición, se tendrán por no escritas.
- Reemplázase el artículo 38 de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 38
Prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de intereses sobre intereses en los contratos en
que sea parte un consumidor.
El pago de cualquier tipo de obligación nacida de un contrato de consumo no podrá ser exigido por
adelantado.
Diputados señores Teillier , Barrera, Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez
[1]  Cuentas  Nacionales  por  Sector  Industrial.  Evolución  del  ahorro  la  inversión  y  el
financiamiento sectorial en el año 2018. Banco Central de Chile.
[2] Encuesta financiera de hogares 2014: Principales resultados EFH 2014. Banco Central de
Chile Gerencia de Investigación Financiera 2015.
[3] País y regiones total: actualización población 2002-2012 y proyecciones 2013-2020.
Instituto Nacional de Estadísticas 2016.
[4] Aquellas relaciones que se encuentren bajo el ámbito de aplicación de la ley N° 19.496.
[5] Sentencia Rol N° 1097-1995. Corte de Apelaciones de Concepción 16 de julio de 2000.
[6] El contrato de adhesión es una modalidad de la formación del consentimiento en que una
de las partes ofrece e impone los términos del contrato a otra del tal modo que esta última se
limita a aceptarlos o rechazarlos íntegramente sin poder alterar su contenido excluyéndose de
esta forma su negociación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling , Ascencio ,
Barrera; Celis, don Ricardo ; Desbordes ; Soto, don Leonardo , y Walker ; y
de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica diversos cuerpos legales para ampliar la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, y regular el ejercicio de la
acción penal, respecto de los delitos contra el orden socioeconómico que
indica”. BoletínN° 13204-07.
1. Fundamentos. La ley núm. 20.393 estableció por vez primera, un sistema de imputación para
las personas jurídicas, asumiendo principalmente el modelo de organización defectuosa como
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presupuesto de la responsabilidad penal del ente. Conforma a sus preceptos, los únicos delitos por
los que se puede imputar penalmente a las personas jurídicas están señalados en el art. 1º, en un
escueto catalogo que ha sido ampliado en forma acotada por diversas leyes:
Artículo 1°.- Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley
Nº18.314 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y 470, numerales 1° y 11,
del  Código  Penal;  el  procedimiento  para  la  investigación  y  establecimiento  de  dicha
responsabilidad  penal,  la  determinación  de  las  sanciones  procedentes  y  la  ejecución  de  éstas.
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y el Código Procesal Penal y en las leyes especiales señaladas en el inciso
anterior, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.
Un primer aspecto que se desprende de la primera norma que regula esta ley es el restringido
alcance de los delitos que pueden dar lugar a responsabilidad penal de la persona jurídica. En
efecto, la ley nacional sólo establece que pueden responder por los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y soborno y soborno de un funcionario público internacional en su
versión  original,  empero  la  controvertida  legislación  introducida  por  la  ley  Nº20.631
ordinariamente llamada “agenda corta”, ha incorporado al catálogo el delito de receptación, más
robusta es la regulación de noviembre de 2018 mediante la ley Nº21.121 que incorporó, la
negociación  incompatible,  la  corrupción  entre  particulares,  la  apropiación  indebida  y  la
administración desleal. Más recientemente, en el contexto de la modernización del servicio
nacional de pesca, mediante ley Nº21.132 los delitos previstos en la ley de pesca y acuicultura. Lo
anterior, es claramente una nota distintiva de las regulaciones de aquellos sistemas en que se
contempla la posibilidad de responsabilidad penal, pues esta se aplica sin una limitación tan
intensa como esta.
Pese a lo anterior, se ha intentado en sede legislativa ampliar el catálogo en materia de delitos de
colusión (Boletín N° 9.950-03) durante su primer trámite en la Cámara de Diputados, respecto del
delito de usurpación de aguas (Boletín 8.149-15), sin que tales propuestas hayan prosperado, lo
que pone en tela de juicio el enfoque político criminal del legislador chileno. Esto último es
relevante, pues, como ha expresado BUSTOS, política criminal es poder de definición, y su primer
principio orientador es el de igualdad, es decir, redistribución de la cuestión penal[1], de esta
manera no se puede prescindir del catálogo de los delitos socioeconómicos, en especial contra la
propiedad intelectual e industrial, prácticas abusivas en materia de libre competencia y otras
conductas que afectan el funcionamiento del mercado de valores etc. Lo anterior, se corrobora en
lo expresado por el profesor MATUS quien sostiene que los hechos delictivos que son fundamento
de la punibilidad del ente, en esta ley deberían extenderse a: “todos los del Tit. IV, L. II Código
penal (falsificaciones). Estos son quizás los delitos más comunes en el ámbito empresarial y que
se utilizan para cometer diversas infracciones; además los del Tit. VI, L. II Código penal […] todos
estos delitos regulan la actividad económica que hoy se realiza empresarialmente y el párrafo 10
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una forma especial de organización que, cuando se manifiesta bajo la fachada de una personas
jurídica, debe ser severamente reprimida; los del Tit. IX, L. II Código penal, los comprendidos en
los párrafos 5bis (receptación), 6 (usurpación de tierras y aguas) y 10 (daños): Se trata de delitos
comunes, pero cuyos resultados -apropiación de tierras, aguas y destrucción de bienes de la
competencia- favorecen determinadas actividades económicas frente a otras; Los cuasidelitos del
Tit. X, L. II Código Penal y los delitos comprendidos en la Ley de Tránsito: Ésta es la fuente de
responsabilidad empresarial más habitual hoy en día, a través del Derecho Civil, pero al mismo
tiempo ineficiente para asegurar la vida y salud de los trabajadores y de la población en general,
como sucede en los casos de construcciones o productos defectuosos y de responsabilidad en el
transporte, donde la organización empresarial puede ayudar a prevenirlos o, por el contrario, a
fomentarlos indirectamente mediante turnos extenuantes, falta de control en contrataciones y
prestación de servicios, etc.”[2], asimismo señala una serie de conductas descritas en leyes
especiales, tales como “Los delitos ecológicos y de contaminación de aguas se encuentran
comprendidos en diversos tratados internacionales que, al igual que las convenciones de la OCDE,
exigen el establecimiento de sanciones “eficaces, disuasivas y proporcionales” a las personas
jurídicas y Los comprendidos en la Ley Antimonopolios (y su reforma en proyecto), y en las leyes
de Bancos, AFP, Valores y Seguros: Se trata de ámbitos en los cuales la experiencia reciente ha
demostrado la insuficiencia de los mecanismos administrativos para la sanción efectiva, disuasiva
y proporcional de los hechos que pueden cometerse (caso farmacias); o en los cuales sólo es
posible la participación en el mercado (AFP, Bancos, Seguros, Sociedades de Valores) de personas
jurídicas. Los comprendidos en el Código Tributario: Sobra señalar no sólo la necesidad de prevenir
la comisión de esta clase de delitos para el adecuado funcionamiento del Estado, sino también la
de establecer expresamente la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este ámbito, de
manera que la sanción de las infracciones tributarias punibles no recaigan únicamente en
personas naturales, que no se aprovechan de la comisión de tales hechos. Las infracciones
punibles relativas a los derechos de los trabajadores y la seguridad social, especialmente las
referidas al no pago de cotizaciones previsionales: La necesidad de prevenir la creación de
“lagunas previsionales” es indiscutible y del interés de la sociedad toda y, por lo mismo, no puede
esperarse a la quiebra de las empresas o a los finiquitos masivos de trabajadores para su
descubrimiento”[2]
En la discusión de la ley[3], el alcance restringido de su catálogo fue observado por los señores
profesores que asistieron a formular observaciones, así el profesor SOTO dijo “estar de acuerdo
con que no podía establecerse responsabilidad penal de las personas jurídicas por todos los
delitos, pero creía que había otras conductas tanto o más reprobables que las tres que
mencionaba el proyecto, en que normalmente participaban empresas como las comprendidas en
la llamada criminalidad de empresas, la delincuencia medioambiental o el derecho penal de los
carteles”[4]. Por su parte, el profesor MEDINA señalo “que los alcances del proyecto eran
insuficientes, por cuanto a pesar de ser relevantes los delitos que sancionaba en relación a la
criminalidad empresarial, resultaban marginales y, en el caso de las personas naturales, ni
siquiera estaban bien regulados[5]. En el mismo sentido, el profesor LONDOÑO “Este proyecto no
se justifica si se va aplicar a tan pocos delitos. Además, los que se establecen rara vez son
cometidos por las empresas. Se omiten delitos de orden económico, como uso de información
privilegiada, falsificaciones, fraudes al Fisco, y otros. Por ello, sugiere ampliar el catálogo de éstos,
de modo de incluir delitos del ámbito económico, y aquellos que afecten el patrimonio del
Estado”[6]. Por su parte, los representantes del Ministerio Público señalaron que “Hay áreas como
los delitos que afectan a la salud pública, medio ambiente, delitos económicos y otros delitos de
corrupción (a lo menos fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secretos) que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debiesen implicar la existencia de responsabilidad penal de las personas jurídicas. En general se
debiese analizar aquellos ámbitos de criminalidad en los cuales por regla general intervienen
personas jurídicas y cuya participación importa un plus en la lesión del bien jurídico protegido en
cuestión, que amerita su sanción”[7].
En este contexto, la ampliación del catálogo de delitos tiene amplio respaldo dogmático, y en esa
perspectiva obedece a criterios de política criminal en una ponderación sobre los alcances reales
de estas conductas ilícitas, empero, no se debe olvidar que la estructura de la presente ley es
decisiva, atendido que el presupuesto de la punibilidad es el “defecto de organización” de modo
que si cumple con las exigencias previstas no será sancionada o tendrá una pena atenuada.
Empero, desde el punto de vista del catálogo de sanciones se debe tener en cuenta que se
extraña entre las distintas clases de penas a que se refiere el artículo 8º de la ley, la introducción
de una pena que puede resultar relevante en este ámbito, referida al interventor judicial, -que a
diferencia del precedente en nuestro sistema procesal civil- que consagra “una especie de veedor
que carece de facultades de dirección o de gobierno respecto de los bienes intervenidos”[8], en
este ámbito por el contrario se traduce en un verdadero administrador provisional mientras dura la
condena, pues se trata de una pena destinada a “proteger los intereses de los trabajadores o los
acreedores”[9]. En perspectiva comparada, el Código penal Español “cuenta con un amplio
abanico de penas que pueden imponerse a las personas jurídicas (art.33.7): a) multa, b)
disolución, c) suspensión de actividades, d) clausura, e) prohibición de realizar actividades en el
futuro, f) inhabilitación para obtener subvenciones y g) intervención judicial. Las penas c) y g)
pueden acordarse además como medidas cautelares”[10], pues, como se advierte “a través de las
penas  aplicables  a  apersonas  jurídicas  se  procede  a  reforzar  la  tendencia  hacia  una
autorregulación o auto organización mediante una medida coactiva”[11].
Otro aspecto a considerar, es la omisión relativa al eventual conflicto de interés que puede
suscitarse entre el representante de la persona jurídica y el ente en aquellos casos en que “la
persona jurídica y su representante sean co imputados en el mismo proceso penal”[12]. En este
sentido, lo más razonable es exigir el cambio del representante o aplicar en su defecto la norma
que designa un curador ad litem. Aquí radica precisamente las razones por las que resulta
necesario modificar diversas materias relativas a la responsabilidad penal de las personas
jurídicas.
2. Ideas matrices.- En general se trata de una ampliación de los delitos base que habilitan la
responsabilidad penal del ente, siendo coherente –en lo pertinente- con el catálogo de delitos base
contenidos en el art. 27 de la ley de lavado de activos. La fórmula “a la chilena”, se caracteriza por
ser extremadamente escueta, no abarcando aquellos delitos que por su naturaleza están en fuerte
vinculación con los delitos de la presente reforma (ejemplo: delitos de la ley de mercado de
valores). Se trata de delitos precisos, en los cuales los bienes jurídicos protegidos, de los tipos que
se busca ampliar están en estricta coherencia con la idea matriz del proyecto que cita como
fuente de obligatoriedad internacional la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción,
ratificada por Chile y que se encuentra vigente. En efecto, entre las finalidades de integridad a que
alude el instrumento, los delitos objeto del tratado, no pueden perder de vista la comisión de otros
cuando se cometan intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras o
comerciales, precisamente por infracción a los deberes de abstención o actos que lesionan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
integridad de la información en el mercado de valores, los deberes de veracidad en operaciones
tributarias aduaneras u otras modalidades fraudulentas.
Conforme a los fundamentos el presente proyecto se orienta a modificar dos grandes aspectos del
proyecto por una parte la ampliación del catálogo de delitos que pueden servir de base a la
imputación al ente, especialmente a los que la criminología denomina delitos de cuello blanco
(white collar crime en la denominación propuesta por Sutherland) más susceptibles de ser
cometidos por corporaciones. No se debe perder de vista que muchos beneficios económicos son
obtenidos en interés directo de la empresa o personas jurídicas. En segundo lugar, si bien las
penas vigentes son propias a la naturaleza de la empresa, desde la pena por excelencia como la
multa hasta la cancelación de la personalidad jurídica, en este ámbito se propone incorporar la
norma utilizada en el derecho comparado referido al nombramiento de un interventor judicial. En
tercer lugar se incorpora una nueva circunstancia agravante, cuando la organización es un mero
instrumento para fines delictivos, el alcance de esta agravante, no es novedosa en la órbita
comparada, el art. 13 de la ley núm. 30.424, la utiliza para imputar responsabilidad administrativa
(penal administrativa) a las personas jurídicas en el Perú. Se trata de contextualizar estas
circunstancias como un elemento que justifica la agravante por el plus de injusto que supone. Es
decir, si se trata de sistema de injusto simple, es decir, “relaciones entre individuos organizadas
hacia fines injustos”, como podría ser el acuerdo de dos o mas funcionarios para incurrir en
conductas antijurídicas, se trata pura y simplemente de un grupo de sujetos que se proponen la
realización de un delito conjuntamente al margen de factores institucionales (co autoría). Por el
contrario, se trata entender los hechos objetos de las practicas de la organización, son expresivos
de un sistema de injusto constituido, que a diferencia del caso anterior, se explica en tanto su
organización adquiere una “configuración institucional duradera mediante una constitución o unos
estatutos”[13]. Así cuando nos referimos a la organización como contexto, a nivel de la estructura
de imputación es relevante frente a la pregunta de la configuración y distribución de la
responsabilidad. Para el injusto constituido de una institución (o empresa con tendencia criminal),
por su parte, los factores determinantes serían los siguientes: el peligro potencial de la
organización, mecánica o lógicamente dispuesta para la respectiva prestación; el déficit de la
respectiva estructura organizacional; una filosofía institucional criminógena y una erosión de la
noción de responsabilidad por la acción individual.
Luego se incorpora como nueva pena el nombramiento de un interventor judicial, de larga
tradición civilista en materia de medidas precautorias, empero con una existencia concreta en
leyes recientes, en el derecho comparado, como las enmiendas introducidas en el Código Penal
Español de 1995 específicamente, en materia de penas aplicables a las personas jurídicas dispone
expresamente, en su literal g) del ordinal 7 del art. 33 como pena para delitos graves, la
intervención judicial, a fin de salvaguardar el interés de los trabajadores y acreedores por un lapso
máximo de 5 años.
En materia de acción penal, el alcance de la norma vigente, puede llevar a interpretaciones
equívocas, el art. 20 de la ley 20.393, supone que sólo en el contexto de una investigación el
Ministerio Público se inicie la investigación en contra del ente. Los casos de la realidad de la vida, -
no exento de problemas-, desmienten la referida situación como ha quedado de manifiesto en
diversas investigaciones de casos de interés público. Sintomáticamente, los instructivos del MP
señalan que deben oponerse a otras intervenciones. En general se ha sostenido que la regla
establecida en el art. 162 del Código Tributario, es “acción pública de ejercicio discrecional”[14],
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pues se trata de una excepción a las reglas del art. 53 y 173 del Código Procesal Penal, siendo una
“facultad  inaudita”[15].  Consecuencia  de  este  esquema  es  la  relación  esencial  entre  el
procedimiento administrativo y el proceso criminal tributario, reconocido jurisprudencialmente, y
que en el derecho y doctrina comparada se caracteriza como “distintos ámbitos de ilicitud
tributaria”, pues, se sostiene a propósito de la autonomía en la materia, que “el derecho tributario
(local o nacional) corre por un carril y se ocupa de la relación Estado-contribuyente, mientras que
el derecho penal tributario se limita a hacer referencia a esa relación, en circunstancias
excepcionales en las que el contribuyente la rompe mediante conductas que no permiten una
solución racional dentro del esquema regulado normalmente por esa rama jurídica. Expresado en
términos constitucionales: el derecho penal tributario no es necesario cuando el derecho tributario
local o nacional puede cumplir su función recaudatorio sin mayores inconvenientes, con sujeción a
las reglas de cada ordenamiento”[16]. Se ha discutido la pertinencia -en sede de admisibilidad- de
la norma propuesta por el proyecto original por tratarse de “materia de iniciativa exclusiva”, de
ahí que para este análisis es irrelevante las prescripciones del art. 162, siendo la propuesta una
nueva regla que bajo los presupuestos que indica ratifica la regla general en las facultades del
Ministerio Público.
La justificación de la propuesta es una contra excepción, pues pretende facultar el ejercicio de la
acción penal del Ministerio Público –no en términos amplios- sino que conforme a dos criterios
objetivos, que permitan ser expresivos de la gravedad de las conductas sujetas al sistema penal
“tributario”. Lo anterior, se configura como una limitación al ejercicio de acción penal a casos en
que no exista la lesividad relevante desde el punto de vista del perjuicio fiscal comprometido, en
cuyo caso, se aplica la regla vigente del art. 162, quedando sujeta a la discrecionalidad del
Servicio. Coherente con lo anterior se elimina la discutible regla monopólica en materia del delito
de colusión, así como también en los delitos contra la hacienda pública en materia aduanera. La
naturaleza macrosocial del bien jurídico protegido en esta clase de maleficios, justifican la
eliminación de esta regla procesal anacrónica.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada, es por estas razones que venimos en
proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
1) Para modificar el inciso primero del artículo 1º en el siguiente sentido:
a) Para intercalar a continuación del pronombre “los” la segunda vez que aparece:
“en el Título XI de la ley Nº18.045 ley de Mercado de Valores, en el art. 134 de la le Ley Nº 18.046
sobre sociedades anónimas, en el Título XVII del decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de
Hacienda, de 1997, ley general de bancos, en el artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambos del decreto con fuerza de ley Nº 30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, del Ministerio de
Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en el art. 80 y art. 81 de la Ley Nº 17.366 sobre
propiedad intelectual, en el art. 138 y 138 bis del D.F.L 458, que fija el texto de la ley General de
Urbanismo y construcciones, en el número 4º del artículo 97 del Código Tributario, en el art. 62 del
título V del decreto ley Nº211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.”.
b) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos” la segunda vez que aparece:
“en los artículos 193, 194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o
auténticos, y los artículo 197 y 198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del
título IV”,
c) Para intercalar a continuación de la expresión “ter” la siguiente frase:
“en los artículo 313 d, 314, 315, 316, 317 y 318 del párrafo 14 sobre crímenes y simples delitos
contra la salud pública del título VI”,
d) Para intercalar a continuación de la expresión “A”, sustituyendo la conjunción “y” por una
coma, el guarismo “468”;
e) Para sustituir la expresión “del Código Penal” por la siguiente frase:
“y los previstos en el Título IX del Código Penal;”
2) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a la situación, tamaño, giro, nivel de
ingresos y complejidad de la estructura organizacional de la persona jurídica.”.
3) Modifíquese el artículo 7º en el siguiente sentido:
a)Para sustituir en el inciso primero la frase “Circunstancia agravante” por “Circunstancias
agravantes”
b)Para incorporar el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Es también, circunstancia agravante la utilización instrumental de la persona jurídica para la
comisión de los delitos previstos en el artículo 1º de la presente ley. Se entenderá que se cumple
este supuesto si la actividad legal es irrelevante frente a las conductas ilícitas de la organización.”.
4) Incorporase el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Nombramiento de un Interventor judicial por el tiempo que se estime necesario, que no podrá
exceder de cinco años.
La intervención podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones,  secciones  o  unidades  de  negocio.  El  Juez  o  Tribunal,  en  la  sentencia  o,
posteriormente, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la
intervención y determinará quién se hará cargo de aquella y en qué plazos deberá realizar
informes de seguimiento y las rendiciones que correspondan para el Tribunal”.
5) Intercalase en el numeral 1 del inciso primero del artículo 14º el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial”.
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
7) Intercalase en el numeral 1. del inciso primero del artículo 14 el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial.”.
8) Para incorporar el siguiente inciso segundo en el art. 20:
“La investigación también podrá iniciarse por denuncia o por querella. En este último caso, podrá
ser deducida por la víctima de conformidad con el Código Procesal Penal, así como cualquier
persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la provincia, respecto de hechos punibles que
afectaren el ejercicio de la función pública o la probidad administrativa, o respecto de aquellos
delitos que puedan causar graves consecuencias sociales y económicas.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 131 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
9) Intercalase el siguiente artículo 22 bis nuevo.
“Art. 22 Bis. Sin perjuicio de las medidas cautelares reales de conformidad con las reglas
generales del Código Procesal Penal, durante la investigación, el ministerio público o los
intervinientes, podrán solicitar como medida cautelar el nombramiento de un Interventor judicial.”.
Art. Segundo.- Deróguese el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Art. Tercero.- Para incorporar en el Código Tributario el siguiente artículo 162 bis.
“Art. 162 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.
Se entenderá que existe una grave afectación al patrimonio si se tratare de hechos que sean
reiterados en más de un ejercicio comercial o que exista una notoria desproporción entre los
impuestos pagados y los evadidos o se hubiere utilizado asesoría contable o profesional.
La misma regla se aplicará a los hechos de los que tome conocimiento cuando sean cometidos por
personas jurídicas perpetrados directa e inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia
del incumplimiento, por parte de ésta, de los deberes de dirección y supervisión a que se refiere la
ley 20.393.”.
Artículo Cuarto. Para intercalar en el Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda Nº213 sobre
ordenanza de aduanas el siguiente artículo 189 bis:
“Art. 189 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos aduaneros cuya cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.”.
Diputados señores Schilling  , Ascencio  , Barrera;  Celis, don Ricardo  ; Desbordes  ; Soto, don
Leonardo , y Walker ; y de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña Alejandra
.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 132 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Bustos Juan Hormázabal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal. Ed. Trotta. 2004.
[2] Matus Jean Pierre “Informe sobre el proyecto de ley que establece la responsabilidad legal
de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos financiamiento del terrorismo y
delitos de cohecho que indica mensaje N° 018-357”. En Revista Ius et praxis - Núm. 15-2 Junio
2009: p. 285-306.
[3] Matus ob. cit. p. 298.
[4] cf. “Historia de la Ley 20.393” preparada por la Biblioteca del Congreso Nacional.
[5] “Historia…” p. 42
[6] “Historia…” p. 53 y ss.
[7] “Historia…”p. 40.
[8] “Historia…”p. 35.
[9] Marin Juan Carlos. Las Medidas cautelares en el proceso Civil Chileno. Editorial Jurídica de
Chile 2004: p. 338.
[10] Silva Sánchez Jesús María. Fundamentos del Derecho Penal de la empresa. Editorial B de F
2013: p. 278 .
[11] Gómez-Jara Diez Carlos. Fundamentos modernos de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas. Editorial B de F 2010: p. 500 y ss.
[12] Silva Sánchez ob. cit. p. 280 y ss.
[13] Hernández Héctor. “Algunos problemas de la representación de la perdona jurídica
imputada en el proceso penal”. En Doctrina y Jurisprudencia penal Nº10 2012 Facultad de
Derecho Universidad de los Andes: pp. 3-16
[14] cf. con detalle Mañalich Juan Pablo. “Organización delictiva” Revista Chilena de Derecho.
[15] Van Weezel Alex. Delitos Tributarios. Editorial Jurídica de Chile reimpresión 1ª edición
2009 : p. 165 y ss.
[16] Ídem.
[17] Virgolini Julio. Silvestroni Mariano. Derecho Penal Tributario. Editorial Hammirabi Buenos
Aires 2014: p. 129.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 133 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera , Garín , González, don Rodrigo ; Hirsch , Jiménez , Meza , Mulet y
Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Vallejo , que Modifica la
Carta Fundamental para permitir la celebración anticipada de las próximas
elecciones, presidencial y parlamentarias, en las circunstancias que indica
Boletín N° 13248-07
ANTECEDENTES:
1.- Desde hace un largo tiempo, nuestro país atraviesa una profunda crisis política que terminó por
explotar inexorablemente a partir del día 18 de octubre del año recién pasado. Este día representa
la cristalización del cambio de paradigmas que venía fraguando dentro la sociedad chilena, siendo
la clase política incapaz de interpretar el nuevo escenario político y social que ha venido
generándose en el último periodo. El nuevo contexto de descontento que se comenzó a manifestar
desde el 18 de octubre responde a una percepción de abuso e injusticia acompañado por un
creciente cuestionamiento a la legitimidad del sistema político. Por todos lados se escucha
enarbolar frases como “Chile despertó” o “No son treinta pesos, son treinta años”.
2.- La ciudadanía, de forma espontánea o a través de organizaciones sociales de base, ha
manifestado el total divorcio que existe entre el mundo civil y el mundo político, lo que desafía a
buscar fórmulas que permitan dotar de legitimidad a las instituciones democráticas.
3.- La falta de legitimidad a que hacemos referencia se ha visto reflejada en la mayoría de las
encuestas de opinión en donde la mayoría de las instituciones que componen el sistema político
muestran los niveles de aprobación más bajos registrados. A mayor abundamiento, el día 16 de
enero del presente, el Centro de Estudios Públicos (CEP) entregó los resultados de la Encuesta
Nacional de Opinión Pública. Entre los datos arrojados por este estudio, se indica que la
aprobación del Presidente Piñera cayó hasta un 6%, la más baja desde el inicio del sistema de
mediciones, lo que a su vez implica un drástico descenso respecto a la anterior medición,de junio
de 2019 el que marcó un 25% de aprobación. A la vez, la desaprobación llegó hasta el 82%
alcanzando también niveles históricos.
4.- La crisis también ha afectado al poder legislativo, por cuanto, en la misma medición a que se
ha hecho referencia, senadores y diputados solo lograron una aprobación del 3%. En este sentido,
el sondeo, realizado entre el 28 de noviembre de 2019 y el 6 de enero de 2020, muestra también
una fuerte caída en la confianza en las instituciones tras el estallido social. En este sentido, si bien
la muestra a que hacemos referencia demuestra los niveles más bajos de respaldo a las
instituciones,  guarda  coherencia  con  otras  mediciones  y,  sobretodo,  con  las  masivas
manifestaciones en las calles de todo Chile, lo que en conjunto da cuenta de una caída sostenida
en los niveles de confianza que los ciudadanos entregan a los poderes del estado.
6.- Por otro lado, ninguna de las medidas tomadas por los actores políticos relevantes, es decir,
Ejecutivo y legislativo ha logrado menguar la desconfianza que la sociedad percibe, como tampoco
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 134 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ha dado respuesta a las demandas sociales . En este sentido, las medidas tomadas para resolver
el conflicto no han logrado su objetivo y las manifestaciones han seguido adelante por lo que no se
vislumbra una pronta resolución de estado actual de cosas.
7.- Por esto, es que a través de este proyecto de reforma constitucional proponemos un acuerdo
democrático para adelantar las elecciones de Presidente de la República y de senadores y
diputados. Es este un paso necesario y una salida democrática para legitimar el sistema
democrático y permitir la más amplia y decisiva participación del pueblo en la construcción de un
Chile más justo, contribuyendo además a afianzar el proceso constituyente en marcha.
IDEA MATRIZ:
La presente iniciativa tiene por objeto agregar una disposición transitoria en la Constitución
Política de la República a fin de establecer la opción de adelantar las elecciones de Presidentede la
República y de Senadores y Diputados en el plebiscito establecido en el artículo 130 de la carta
fundamental.
Por las razones anteriormente expuestas los diputados y diputadas que suscribimos venimos en
presentar la siguiente:
Reforma constitucional
Artículo Único. Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
vigésima novena transitoria nueva:
Vigésima Novena: En el plebiscito establecido en el artículo 130 de esta Constitución Política y que
se llevará a cabo el día 26 de abril de 2020, se incluirá una tercera cédula electoral que contendrá
la siguiente pregunta: “Está usted de acuerdo en celebrar elecciones anticipadas de Presidente de
la República y de Senadores y Diputados el próximo 25 de octubre?”. Bajo la cuestión planteada
habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera línea tendrá en su parte inferior la
expresión "Sí" y la segunda, la expresión "No", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia
sobre una de las alternativas. Serán aplicables a esta elección, todas las normas del artículo 130
en lo que fuere pertinente.
De  obtener  mayoría  la  opción  “Sí”,  el  Presidente  de  la  República  llamará  a  elecciones
presidenciales y de diputados y senadores, las que deberán de llevarse a cabo en la fecha
establecida en el inciso final del artículo 130 de la Constitución.
Tanto el ciudadano que resulte electo Presidente, como quienes resulten electos como diputados y
senadores asumirán sus respectivos cargos treinta días después de la elección referida. La
duración del mandato de los cargos así electos estará sujeto a las reglas siguientes:
a.- Si en el plebiscito establecido en el artículo 130 la ciudadanía rechazare la elaboración de una
Nueva Constitución, durarán en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 135 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contados desde la asunción del cargo.
b.- Si en el plebiscito establecido en el artículo 130 la ciudadanía aprobare la elaboración de una
Nueva Constitución, pero rechazare la propuesta de texto constitucional aprobada por la
Convención, conforme a lo dispuesto en el artículo 142, durarán en el ejercicio de sus funciones
por el término de cuatro años contados desde la asunción del cargo.
c.- Si en el plebiscito establecido en el artículo 130 la ciudadanía aprobare la elaboración de una
Nueva Constitución y, además, aprobare la propuesta de texto constitucional aprobada por la
Convención, conforme a lo dispuesto en el artículo 142, durarán en el ejercicio de sus funciones
por el término de seis meses, contados desde la entrada en vigencia de la Nueva Constitución.
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera , Garín , González, don Rodrigo ; Hirsch , Jiménez ,
Meza , Mulet y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Barrera, Garín, Jürgensen, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Cid,
que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de horarios, frecuencia y
vías de comunicación de las actuaciones de cobranza extrajudicial Boletín
N° 13282-03
I.ANTECEDENTES
La cobranza extrajudicial es la que se presenta fuera del juicio[1]. Dicho de otro modo, es el
procedimiento regulado por la Ley del Consumidor y que realizan las empresas para informar al
deudor sobre la mora o el retraso en el cumplimiento de sus obligaciones.
En la actualidad, millones de chilenos que hoy están sobreendeudados han experimentado alguna
cobranza extrajudicial de parte de alguna institución financiera, y muchos han recibido llamados
todos los días, a toda hora e incluso hostigando a familiares es lo que concentra más quejas;
pasando de una legitima cobranza extra judicial a prácticas abusivas.
Hoy más de 19 mil reclamos ha recibido el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac),
relacionados con acoso telefónico por parte de empresas de cobranzas, un aumento en más del
100% si se toma en cuenta que en el período 2018 se recibieron alrededor de 7 mil reclamos
contra este tipo de llamadas.
El Servicio Nacional del Consumidor en Chile (Sernac), presentó el reporte del primer semestre de
2019 sobre las empresas con mejor y peor comportamiento en el tratamiento de sus reclamos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 136 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
figurando dentro de las principales causales de los reclamos en el Retail Financiero, la “Cobranza
extrajudicial no corresponde” y “Cobros objetados por consumidores”, en donde la participación
de las mujeres llega al 60,07% y 60,05% en el primer semestre de 2019, respectivamente.
Al respecto es menester referirnos a la normativa internacional que está relacionada con los
derechos que se ven conculcados por estas prácticas abusivas, para luego explicar sucintamente
la normativa vigente y terminar planteando las modificaciones que estimamos necesarias.
A.NORMATIVA INTERNACIONAL.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, cuyo texto aprobado
en la resolución N°217 de 3 de marzo de 2009 prescribe en su artículo 12: “Nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de
ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra
tales injerencias o ataques”.
Por otro lado, la Convención Americana (Pacto de San José, ratificada por Chile y publicada el 5 de
enero de 1991, en su artículo 5 señala: “N°1 Toda persona tiene derecho a que se respete su
integridad física, psíquica y moral” y en su artículo 11: n°1, “Toda persona tiene derecho al
respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad”; N°2, “Nadie puede ser objeto de
injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su
correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”; 3° “Toda persona tiene derecho
a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”
B.NORMATIVA NACIONAL
La cobranza extrajudicial abusiva constituye una injusta y arbitraria privación, perturbación y
amenaza de la garantía al respecto y protección de la vida privada y a los datos personales,
consagrada en el artículo 19 Nº4 de la Constitución Política de la República, ya que muchas veces
estas empresas de cobranza buscan alternativas no permitidas de cobro, tratando de obtener el
pago a través de su teléfono particular y privado.
Así también, los llamados insistentes o cualquier otro tipo de comunicación reiterada vulnera el
derecho a la integridad física y psíquica, consagrado en el artículo 19 Nº1 de la Carta
Fundamental, transformándose muchas veces en un hostigamiento abusivo que afecta su vida
privada y laboral del recurrente.
A mayor abundamiento, también se afecta el derecho a no ser juzgado por comisiones especiales
y la prohibición de la autotutela judicial, ya que muchas veces se vulnera lo establecido en el
inciso 5º del numeral tercero del artículo 19 de la Constitución Política, al realizar una intimación al
pago, constituyéndose en una comisión especial de carácter ilegal y arbitrario que intenta ejecutar
la justicia por sus medios.
La Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha establecido la
regulación de las gestiones de cobranza extra judicial y judicial.
La ley 21.062 introdujo modificaciones a esta normativa “El legislador establece el deber del
proveedor de informar si realizará el mismo, o a través de un tercero (empresa de cobranza)
dichas gestiones, agregando materias, adicionales a las contempladas en el inciso primero, a
informar en caso de que la cobranza extrajudicial se ejerza a través de una empresa externa, en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 137 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dicho supuesto, además, deberá informar que las modalidades y procedimientos de cobranza
pueden ser cambiados, las condiciones o requisitos para que proceda ese cambio, y las materias
mínimas que deben informar las empresas externas, al consumidor al momento de iniciar la
cobranza”[2]
Entre los principales lineamientos que deben observar las empresas de Cobranza y se encuentran
regulados en la ley del consumidor:
1.Las cobranzas deben respetar los derechos de los deudores
2.Las cobranzas no deben alterar la privacidad del hogar, la normal convivencia de la familia, ni
afectar la situación laboral del deudor.
3.Los llamados de cobranza deben ser de lunes a sábados entre las 08:00 y las 20:00 horas.
4.Los consumidores siempre podrán pagar directamente a la empresa con la que tienen la deuda.
5.Durante la cobranza no se pueden enviar documentos que simulen ser demandas para intimidar
a los consumidores.
El artículo 37 de la Ley N° 19.496, se refiere a las gestiones de cobro “extrajudicial” de un crédito
que se otorga al consumidor con motivo de la prestación de un servicio, consignando las
exigencias formales que deben observarse para obtener su solución.
Específicamente en el inciso X del artículo 37 de la LPC prohíbe que las gestiones de cobranza
consideren el envío, al consumidor, de documentos que aparenten ser escritos judiciales;
comunicaciones a terceros; visitas o llamadas telefónicas a la morada del deudor durante días y
horas inhábiles, según lo dispuesto en el artículo 59 del CPC, y en general cualquier conducta que
afecte la privacidad del hogar, convivencia normal de sus miembros o la situación laboral del
deudor.
Al respecto vale detenernos en dicha disposición regula las visitas o llamados telefónicos a la
morada del deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del
Código de Procedimiento Civil, dicho de otro modo las visitas o llamados telefónicos sólo se podrán
realizar los días hábiles, es decir, los días lunes a sábado, excluyendo los feriados, entre las 08:00
y 20:00 horas.
Y además dichas gestiones no pueden alterar la vida privada del hogar, la convivencia familiar ni
la situación laboral del consumidor. El Sernac ha señalado que “los llamados telefónicos no
pueden ser reiterativos y menos aún incluir conductas amedrentadoras y amenazadoras”
Así también nuestros Tribunales de Justicia se han referido sobre la materia: " Sexto: Que tal como
se ha dicho en el motivo anterior, la existencia del acto que constituye el fundamento de hecho de
este recurso al estar reconocido por las partes en disputa, se entiende que ha sido cometido por la
recurrida en la forma descrita por la actora de protección, lo que resulta suficientemente para
determinarlo como arbitrario ni ilegal, toda vez que no corresponde al ejercicio legítimo de una
facultad que la legislación y la ley del contrato le otorga a la entidad recurrida, en la forma que
dichos actos, consistentes en reiteradas llamadas telefónicas, tanto, a su domicilio, como a su
trabajo y a familiares, fuera de los horarios permitidos por la ley, especialmente en la ley N°
19.496, excediéndose de dicho marco normativo y también afectando los derechos que establece
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 138 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ley N° 19.628, sobre protección de datos personales” [3]
La Novena Sala de la I. Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol N.º 36.222-2016, en
sentencia que resuelve Recurso de Protección interpuesto con ocasión del acoso telefónico
realizado por la división de cobranza de Movistar S.A a uno de sus clientes, en el considerando
sexto ha señalado que “existe un ámbito de protección de las personas que se encuentra
precisamente referido a su integridad psíquica, que no puede ser vulnerado por los proveedores
aun en caso de deudas, sino que debe recurrirse a los procedimientos ordinarios de cobranza
judicial, bastando con poner en noticia del deudor la existencia de la obligación impaga, sin que
tenga justificación bajo ningún aspecto incurrir en un verdadero acoso telefónico a un deudor, al
margen de todas las oposiciones que aquél pueda realizar legítimamente en el procedimiento de
cobro judicial de la deuda”.
La Excelentísima Corte Suprema ha tenido ocasión de pronunciarse acerca de este asunto, en la
causa ROL N° 4767-2013, que al efecto señala: “Que la existencia de la supuesta deuda de la
recurrente con la recurrida y su morosidad pueden ser planteadas en la sede judicial respectiva y
bajo el procedimiento que la ley prevé para dichos casos. De allí que el cobro extrajudicial de la
misma por la vía telefónica, al menos durante los meses de septiembre de 2012 a abril de 2013,
es decir en total 8 meses, constituye el ejercicio abusivo de una facultad. En efecto, si el objetivo
de los llamados telefónicos es poner en noticias a la deudora de su morosidad, ésta se logra con
una de dichas comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta
desproporcionado e intimidatorio. Este ejercicio es el que resulta arbitrario, debe cesar, puesto
que afecta la garantía de la integridad psíquica de la recurrente, por lo que el recurso será
acogido, en razón de resultar vulnerada la garantía contemplada en el N° 1 del artículo 19 de la
Carta Fundamental.”
Como hemos visto, el abuso en la cobranza extrajudicial es una realidad, que sin dudas supera a la
norma. Si bien es cierto han existido reformas en el sentido de ir perfeccionando la protección a
los derechos de los consumidores en esta materia, esto ha sido insuficiente.
Por todo lo anterior creemos imperioso modificar la ley 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, en específico su artículo 37 por medio de las siguientes propuestas:
-Especificar los medios de comunicación que tienen por finalidad la cobranza extra judicial y limita
su horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece horas y desde las quince horas
hasta las dieciocho horas. Agregando además que no puedan ser más de dos veces a la semana.
-Establecer la prohibición del envió de misivas a direcciones de correos electrónicos que indique
que no es de uso individual o personal del presunto deudor
-Establecer la prohibición expresa efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales.
-Establecer la prohibición de la reiteración de llamados telefónicos en caso de existir constancia
fehaciente de que el número telefónico no pertenece al presunto deudor.
-Establecer la prohibición de efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales telefónicas que
oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto deudor.
-Finalmente, establecer la obligación de que los proveedores de crédito o las empresas de
cobranza deben instrumentar mecanismos de registro de reclamos donde los presuntos deudores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 139 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podrán dejar asentados sus reclamos respecto al cumplimiento de la presente ley.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto tiene como finalidad perfeccionar la protección de los derechos de los
consumidores frente a la cobranza extrajudicial y las prácticas abusivas ejercidas por parte de los
proveedores de créditos y de las empresas de cobranza.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 37 de la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores:
-Sustitúyase el actual inciso décimo por el siguiente:
“Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
documentos que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la
obligación en las que se dé cuenta de la morosidad; visitas a la morada del deudor, llamados
telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o cualquier
otro medio que tienda a notificarle respecto de la deuda reclamada y el procedimiento de cobro
extra judicial realizada fuera del horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece
horas y desde las quince horas hasta las dieciocho horas; el envio de misivas a direcciones de
correos electrónicos que indique que no es de uso individual o personal del presunto deudor;
efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales, o se realice a efectos de contactar
directamente al presunto deudor; y, en general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la
convivencia normal de sus miembros ni la situación laboral del deudor.”
-Incorpórese los siguientes nuevos incisos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero,
pasando el actual inciso décimo primero a ser décimo cuarto:
“Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza no podrán exceder un máximo de 2
comunicaciones semanales para efectos de cobranza. Por comunicaciones se entenderá a
llamados telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o
cualquier otro medio que tiendan a notificar al presunto deudor de la deuda reclamada y el
procedimiento de cobro extra judicial
Las actuaciones de cobranza extrajudicial efectuadas por llamados telefónico no podrán reiterarse
en ningún caso, luego de existir constancia fehaciente de que el número telefónico no pertenece
al presunto deudor. Tampoco podrán efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales
telefónicas que oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto
deudor.
Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza deben instrumentar mecanismos de
registro de reclamos donde los presuntos deudores podrán dejar asentados sus reclamos respecto
al cumplimiento de la presente ley”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Barrera , Garín, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 140 de 192
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Cid
[1] SERNAC Cobranza extrajudicial La oportunidad de pagar sin tribunales
[2] Circular interpretativa sobre gestiones de cobranza extra judicial y judicial SERNAC 21
marzo 2019
[3] "FIERRO con TANNER SERVICIOS FINANCIEROS S.A" fallo del 11 de octubre del año 2017
pronunciado por la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 39074-2017.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 141 de 192
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación tiene por objeto reducir en 2.500 millones de pesos el subtítulo 24, ítem 03,
asignación 021 del programa 01 (Subsecretaría de Educación), capítulo 01 (Subsecretaría de
Educación), de la partida 09 Ministerio de Educación, sobre liceos bicentenarios de excelencia, que
tienen asignados 3.003.666.681 pesos. La indicación –reitero reduce el monto en 2.500 millones
de pesos.
La indicación está suscrita por el diputado Boris Barrera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 142 de 192
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación N° 3 es del diputado Boris Barrera
y tiene el mismo objetivo que la indicación anterior, pero respecto del capítulo 01 (Subsecretaría
de Educación), programa 01 (Subsecretaría de Educación), ítem 03. En este caso es al subtítulo
33; en la indicación anterior fue al subtítulo 24.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 143 de 192
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 9.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo N° 9, de los diputados Boris Barrera , Camila Rojas, Amaro Labra , Claudia Mix
, Emilia Nuyado , Diego Ibáñez , Camila Vallejo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y Carmen Hertz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración el Grupo de
Lima, del 3 de mayo de 2019, que respalda un intento de derrocamiento del gobierno de
Venezuela y, en cambio, sumarse a los esfuerzos por contribuir a una solución política y pacífica a
la crisis que vive ese país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
RETIRO DE DENUNCIAS CONTRA MENORES DE EDAD POR INFRACCIÓN A LEY
DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVO
SISTEMA DE INGRESO A LAS UNIVERSIDADES (PROYECTO DE ACUERDO N°
18)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 144 de 192
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 18, en virtud
de lo dispuesto en artículo 52, número 1, letra a), inciso primero de la Constitución Política de la
República, y lo dispuesto en el artículo 1°, número 12, del Reglamento de la Cámara de Diputados,
de cuyo tenor dará lectura el señor Prosecretario .
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 18, de los diputados Karol Cariola , Boris Barrera , Daniel Núñez , Camila
Vallejo  , Carmen Hertz  , Marisela Santibáñez  y Guillermo Teillier  , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que retire las denuncias en contra de niños
y niñas en las que se pretende enjuiciar a quienes luchan aplicando la Ley N° 12.927, de
Seguridad Interior del Estado.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que convoque a un proceso de análisis,
estudio y propuesta de un sistema de ingreso a las universidades con justicia social que ponga fin
al sistema actual.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 145 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CONSTRUCCIÓN O ADQUISICIÓN DE NUEVO BUQUE OCEANOGRÁFICO Y DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA (N° 332)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 332, de los diputados Gabriel Ascencio  , Jaime Tohá  , Pablo Prieto  ,
Bernardo Berger , Javier Hernández , Boris Barrera , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Brito y Alexis
Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, mandate
a los organismos competentes a fin de disponer de los recursos necesarios para la compra o
construcción de un buque de investigación oceanográfica y de investigación pesquera que
reemplace al buque científico Abate Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 499, de los diputados Carmen Hertz  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  ,
Boris Barrera y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República: 1. Otorgar urgencia a los proyectos que
obligan a las empresas de distribución eléctrica a asumir el costo del cambio de medidores.
2. Disponer la restitución del cobro hecho por las empresas a los clientes, a consecuencia del
reemplazo del medidor de consumo de electricidad.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 146 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE EDUCACIÓN
INTERCULTURAL BILINGÜE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 374, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 374, de las diputadas y diputados Emilia Nuyado  , Fidel Espinoza  ,
Manuel Monsalve  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Boris
Barrera y Amaro Labra  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente Sebastián Piñera que
instruya en especial a la ministra de Educación, al ministro de Desarrollo Social y al ministro de
Hacienda, en lo que corresponda a este último, para que repongan los recursos, en el presupuesto
del Ministerio de Educación para 2020, en la asignación 385, Programa de Educación Intercultural
Bilingüe, hasta alcanzar el equivalente a lo que tenía en 2018, 3.544.164 pesos, pero que fue
reducido a la suma de 1.460.725 pesos para 2019, lo que pone en riesgo la contratación de más
de 500 educadoras y educadores tradicionales y el fortalecimiento de la participación indígena en
esta área sensible para los pueblos indígenas.
Asimismo, solicitamos modificar el decreto supremo N° 301 de 2018, para mejorar las condiciones
de  estabilidad  en  la  contratación  y  derechos  laborales  de  las  educadoras  y  educadores
tradicionales, lo que no se ha logrado en la actualidad, y modifique los textos escolares
distribuidos en los establecimientos educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a
la realidad de una sociedad pluricultural que incluya la cosmovisión, lengua e historia de los
pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
APOYO JURÍDICO Y MATERIAL AL SEÑOR PATRICIO GONZÁLEZ GÁLVEZ PARA
RECUPERAR A SUS NIETOS DESDE EL CAMPAMENTO DE REFUGIADOS AL-
HAWI EN LA REPÚBLICA ÁRABE SIRIA (N° 547)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 147 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 547, el
que por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 547, de los diputados señores Diego Ibáñez  , Tomás Hirsch  , Boris
Barrera , Jorge Brito , Alejandro Santana y Jaime Naranjo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique ,
que a través del Ministerio de Relaciones Exteriores realice lo siguiente:
a. Entregue todo el apoyo jurídico y material, a Patricio González Gálvez para que pueda estar con
sus nietos, velando por el estado de salud de ellos y observando el interés superior del niño.
b. Agotar todas las vías diplomáticas que contempla el Derecho Internacional para que Suecia
cumpla con el deber ético-jurídico e institucional haciendo valer la Carta de Naciones Unidas y la
Convención sobre los Derechos del Niño, adoptando como medida inmediata que todos los niños y
niñas suecas vuelvan a Suecia de la manera más rápida posible.
c. Tomar una actitud activa ante los organismos internacionales correspondientes para apoyar un
fin a la guerra en Siria y al terrorismo de ISIS, cautelando la vida de los civiles que han sufrido 8
años de guerra.
d. Tomar un rol activo respecto de los miles de niños y niñas que viven en el Campamento Al-Hawl
sin importar su nacionalidad, teniendo como ejemplo lo realizado por el Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Refugiados en conjunto con el Departamento de Extranjería del Gobierno
del Interior, por los cuales en el año 2017 Chile recibió a 70 sirios en calidad de refugiados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 387.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 148 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados Karim Bianchi  , Jaime Naranjo  , Cosme Mellado  ,
Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real y Boris Barrera , mediante el cual la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que incorpore a la Corporación de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur como beneficiaria del 1 por ciento de la venta de
boletos de lotería que emita la Polla Chilena de Beneficencia, modificando para ello lo regulado en
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de su ley orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de la diputada señora Carmen Hertz  ; de los diputados señores
Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez , Gastón Saavedra  , Boris Barrera ; de la diputada señorita Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Santana , Amaro Labra , Juan Luis Castro y Raúl Leiva , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Rechazar el intento de algunos gobiernos latinoamericanos de debilitar y, en definitiva, iniciar
un proceso de demolición del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
2.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración suscrita
junto a los gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil, la República de
Chile, la República de Colombia y la República del Paraguay sobre el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos por constituir un grave retroceso en la cautela de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE ESTADO, TRABAJADORES Y
EMPRESARIOS PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO (N° 408)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 149 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 408.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de las diputadas Gael Yeomans  y Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados Raúl Soto  , Frank Sauerbaum  , Boris Barrera  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga bien a convocar una mesa amplia
entre el Estado, los gremios y representantes de los empresarios del sector, y los trabajadores y
trabajadoras, para la modernización del sector portuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 47 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO, DE 1935, RELATIVO A LA DISMINUCIÓN DE HORAS DE
TRABAJO (Nº 410)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 410.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 410, de los diputados Camila Vallejo , Gastón Saavedra , Boris Barrera ,
Guillermo Teillier  , Amaro Labra  , Raúl Soto  , Gael Yeomans  , Matías Walker  , Cristina Girardi  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Conforme a la facultad que le confiere la Constitución Política de la República solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en virtud del artículo 32 numeral 15, ratifique el
Convenio N° 47 de la Organización Internacional del Trabajo, de 1935, relativo a la reducción de
las horas de trabajo a cuarenta por semana.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 150 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, que instruya al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Ministrodel Trabajo y
Previsión Social, para que dispongan de las acciones concretas para impulsar la tramitación
legislativa de los proyectos de ley ingresados en la materia, especialmente respecto de las
adecuaciones legales que permitan a todas las trabajadoras y trabajadores del país, independiente
del sector o industria en la que se desempeñe, ser beneficiados por la rebaja de la jornada de
trabajo a las cuarenta horas semanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 613, de los diputados Andrea Parra , Gabriel Ascencio , Alexis Sepúlveda
, Manuel Monsalve  , Boris Barrera  , Pablo Vidal  , Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  y Matías Walker  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
adopte las siguientes medidas a fin de prevenir y sancionar el narcotráfico en nuestro país:
1.Que el Ejecutivo incremente los recursos para los municipios, a fin de que implementen
programas de prevención integral contra la drogadicción y el alcoholismo en los barrios más
críticos, en el marco de una política general de enfrentamiento de este flagelo.
2.Que se dé prioridad a los programas de prevención del delito y se realice una completa
evaluación de las políticas públicas relacionadas al tema. Que se dé prioridad a la implementación
de nuevos programas de reinserción educacional, laboral y social de los jóvenes que no estudian
ni trabajan, a fin de evitar que en comunas populares sean capturados por las bandas de narcos.
3.Que se envíe a la discusión del Poder Legislativo un proyecto de ley de reestructuración de
Carabineros, a fin de mejorar sus controles internos, replantear el escalafón y formación policial,
mejorar la inteligencia policial y aumentar su presencia en los barrios críticos, otorgando así a la
institución una mayor legitimidad social en la lucha contra las nuevas acciones delictuales.
4.Que se elabore y ejecute una política pública por parte del Ejecutivo para asegurar un mayor
control de las armas existentes en nuestro país, limitando el acceso a las mismas y evitando que
caigan en poder de las bandas de narcotraficantes que día a día atemorizan a las familias de las
zonas más vulnerables de nuestro país.
5.Ordenar, por intermedio de las actuales herramientas jurídicas con las que cuentan los
ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa y de Justicia, la aplicación implacable de la
ley, en cuanto a prevención, detención y sanción de todo individuo que infrinja la ley de control de
armas, la ley de drogas y, en general, nuestro ordenamiento jurídico, en los denominados
“narcofunerales”, con el fin de devolver a la ciudadanía la paz social arrebatada por un grupo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 151 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
determinado de delincuentes, cuyo incremento se ha visto desbordado en el último año y medio.
6.Informar a esta Cámara de Diputados los resultados de la investigación anunciada respecto de la
denuncia hecha hace 7 meses por el comandante en jefe del Ejército, general Ricardo Martínez ,
donde señaló que existirían oficiales y cuadro permanente que dan por perdido armamento de
guerra, cuando realmente los venden a grupos de narcotraficantes o de delincuentes. Bajo este
orden de cosas, se solicitan también las medidas que ha adoptado el Poder Ejecutivo a fin de
poner término a este tipo de prácticas que ponen en riesgo gravemente la seguridad pública.
7.Instruir, por intermedio del señor ministro del Interior y Seguridad Pública, tanto a Carabineros
como a la PDI, un mayor control en los pasos fronterizos establecidos e incrementar la fiscalización
de los pasos no habilitados, con el fin de poner mayores trabas al ingreso y salida de drogas
ilícitas al país. Para ello se solicita incrementar los recursos materiales y humanos disponibles
actualmente para ambas policías.
8.Establecer un plan integral destinado a fortalecer los controles internos de personal de
Gendarmería, Aduanas, Fuerzas Armadas, PDI, Carabineros y otro servicio afín, con el objetivo de
detectar y sancionar a los funcionarios que mantengan vínculos con el narcotráfico y cometan
actos de corrupción que faciliten la comisión de dichos ilícitos.
9.En orden a las facultades constitucionales exclusivas de que dispone el Presidente de la
República, se solicita el envío de un proyecto de ley que fiscalice y sancione con mayor fuerza las
denominadas “empresas de papel” o “sociedades fantasma”, herramientas pseudolegales que
utilizan las bandas de narcotraficantes y de crimen organizado, con el fin de blanquear activos
provenientes del negocio del narcotráfico.
10.Que el Estado adopte un enfoque no punitivo respecto de personas que mantienen adicciones a
las drogas y al alcohol, enfrentando dicho problema desde una perspectiva de salud pública y
otorgándoles el apoyo necesario a través de programas afines.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO DE GOBIERNO DE CHILE CON SALIDA
PACÍFICA Y DEMOCRÁTICA A CRISIS POLÍTICA VENEZOLANA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 473.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 152 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 473, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Jaime
Naranjo  , Boris Barrera  , Amaro Labra  y la diputada Claudia Mix  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores a manifestar, ante todas las instancias pertinentes, la voluntad del Estado de Chile de
reafirmar el compromiso con una salida pacífica y democrática a la crisis política venezolana,
propiciando el diálogo entre Nicolás Maduro y las fuerzas opositoras, de modo de evitar un golpe
de Estado y una eventual guerra civil, cuyas consecuencias serían fatales para el pueblo
venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
Proyecto de resolución N° 700, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Manuel Monsalve , Diego Ibáñez , Boris Barrera , Marcos Ilabaca , Miguel Crispi , Luis Rocafull , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Desarrollo Social, a la ministra de Educación y a la ministra del Medio Ambiente en
lo que corresponda a cada uno de estos, para que:
1. El término efectivo del actual proceso de consulta indígena para modificar la ley N° 19.253, que
se encuentra suspendido transitoriamente, que ha sido mayoritariamente rechazada, y permitir
generar las condiciones políticas para reiniciar un dialogo real con los pueblos indígenas.
2. Se apoye la modificación del proyecto de ley que reconoce el genocidio del pueblo selknam y
tehuelche, para que se amplíe e incluya al pueblo mapuche, no solo con las acciones simbólicas
necesarias, sino incluyendo la reparación e indemnización al daño causado, debiendo considerarse
las disposiciones internacionales vigentes en Chile del Estatuto de Roma y las facultades de la
Corte Penal Internacional sobre el crimen de genocidio.
3. Se retiren las indicaciones a los proyectos de Ministerio de Pueblos Indígenas y de Consejos de
Pueblos Indígenas tendientes a limitar los derechos a la Consulta establecidos en el Convenio 169
de la OIT, y que se encuentra en conocimiento del Senado.
4. Se envíen indicaciones o se retire los artículos que pretenden modificar el Sistema de
Evaluación Ambiental, tratando de hacer imposible o limitar la participación de los pueblos
indígenas en los territorios afectados por proyectos extractivos de recursos naturales, y se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 153 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agreguen fuertes sanciones a los responsables del ecocidio en territorio mapuche.
5. Se instruya la modificación de los textos escolares distribuidos en los establecimientos
educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a la realidad de una sociedad
pluricultural que incluye cosmovisión, lengua e historia de los pueblos indígenas, evitando
aumentar el negacionismo y la estigmatización de los pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Boris Barrera , Miguel Crispi , Luis Rocafull y Manuel Monsalve , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya la creación de
una Comisión de Verdad Histórica para el Pueblo Mapuche que cumpla con los estándares
necesarios para constituirse como un acto reparatorio en sí mismo y que reconozca la
responsabilidad del Estado en las graves vulneraciones contra el pueblo mapuche, a sus derechos
colectivos, en especial la autodeterminación, sus derechos territoriales, y su identidad como
naciones indígenas, así como también el derecho a la vida, a la integridad personal, a la seguridad
personal, a la honra y vida privada, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 698, de los diputados Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 154 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Manuel Monsalve  , Miguel Crispi  , Boris Barrera  y Diego Ibáñez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en lo que corresponda
para que ordene desarrollar un proceso de desmilitarización del territorio mapuche, en particular
en el territorio de Temucuicui y se implemente el retiro efectivo de las fuerzas especiales de
Carabineros de Chile dispuestos en las zonas de la Araucanía y Biobío, al interior de los territorios
donde habitan y se concentran comunidades mapuches, por ser una estrategia política de
seguridad pública fracasada que no contribuye a la paz y a la justicia de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Claudia Mix  , Camila Rojas  , Maite Orsini  ,
Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  , Pablo Vidal  , Patricio Rosas  , Boris Barrera  y
Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestamos como honorable Cámara de Diputados y Diputadas nuestro más profundo rechazo a
todo acto de violencia hacia la población lesbiana, gay, bisexual, trans, intersexual o no binaria de
Chile, considerándolos actos contrarios a nuestra sociedad libre, igualitaria y democrática.
Consideramos que el sexo, el género, la identidad de género, orientación sexual o características
sexuales no pueden ser limitantes en el derecho a la integridad física y psicológica que le compete
a toda persona, sin distinción.
Igualmente, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República dar una señal fuerte como
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 155 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jefe de gobierno y Estado y generar un pronunciamiento público que condene todos los actos de
homo, lesbo, trans o bifobia, amparándose en los derechos que reconoce para toda persona
nuestra Constitución Política de la República y los distintos tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. Así, sugerimos, en concordancia con lo anterior:
a) Hacerse parte como Ministerio del Interior de las distintas denuncias o querellas que se
establezcan en la materia, generando un compromiso concreto con las víctimas y sus familias,
dando -por medio de los actos- un respaldo claro a la búsqueda de justicia.
b) Priorizar dentro de la agenda legislativa las reformas que requiera la ley N° 20.609 (Ley
Antidiscriminación), siempre en el marco del fluido trabajo junto a las organizaciones de la
sociedad civil, permitiendo la creación de una institucionalidad fuerte y robusta que proteja y
garantice los derechos fundamentales de las personas LGTBQ+ en nuestro país, estableciendo, a
su vez, políticas administrativas y ministeriales que impulsen a la brevedad la educación en
materias de género y diversidad sexual, amparándose en el respeto que todo niño, niña y
adolescente merece, con independencia de su sexo, género, identidad de género, orientación
sexual o características sexuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 738, de los diputados Daniel Núñez , Manuel Monsalve , Boris Barrera ,
Amaro Labra , Guillermo Teillier y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar el debate sobre la reforma al
Código de Aguas, incorporando cambios sustantivos que terminen con la privatización de este
recurso y priorice el consumo humano y la actividad de los pequeños y medianos agricultores y
crianceros.
2.- Administrar las medidas necesarias para estudios de factibilidad y de financiación para la
construcción de más embalses, plantas desalinizadoras, técnicas de recuperación de aguas, entre
otras.
3.- Generación de empleos de emergencia para apoyar a las comunas afectadas por la cesantía
que provoca la sequía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 156 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
JORNADAS DE REFLEXIÓN SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN EL MARCO DE COP25 (N° 733)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 733, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Jaime Mulet , Pedro Velásquez , René Saffirio , Patricio
Rosas , Amaro Labra y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
incluya en la agenda ciudadana de COP25 de su gobierno la realización de jornadas de reflexión
referidas al cambio climático en los establecimientos educacionales de las distintas regiones del
país, con la finalidad de que los niños, niñas y adolescentes puedan comprender en toda su
dimensión la situación actual del medio ambiente y proyectar su vida bajo el principio del
desarrollo sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS O
PENSIONES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Nº 534)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Les recuerdo a los parlamentarios que deseen intervenir para apoyar o impugnar este proyecto de
resolución que deben inscribirse en sus pupitres electrónicos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 157 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 534, de los diputados y diputadas Catalina del Real, Esteban Velásquez ,
Alejandro Santana , Joanna Pérez , Sandra Amar , Virginia Troncoso , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Cosme Mellado y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se modifique los criterios para el
otorgamiento de subsidio y/o pensión que el Estado concede a las personas con discapacidad,
teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce, provocando una excesiva
burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados beneficios, transformando el
eventual apoyo en un trato denigrante.
Asimismo, se haga más expedito y eficiente, por ende menos burocrático, los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad.
Se establezca un subsidio único de discapacidad para todos los niños en situación de discapacidad
severa, independiente de su origen.
Se equipare el monto del subsidio para todos aquellos que cumplan con los criterios de asignación
definida, y,
Se establezca, sin necesidad de trámite alguno, la continuidad entre el subsidio de discapacidad y
la Pensión Básica Solidaria de Discapacidad al cumplir los 18 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INCLUSIÓN EN EL GES DE LA FIBROMIALGIA Y PROMOCIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE DICHA ENFERMEDAD.
(N° 553)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°553, de las diputadas Sandra Amar y Aracely Leuquén y de los diputados
Carlos Kuschel  , Álvaro Carter , la diputada Claudia Mix , los diputados Esteban Velásquez  , Boris
Barrera , Jorge Sabag , Nino Baltolu y la diputada Virginia Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que en conjunto con los ministerios de
Hacienda, Salud y demás órganos competentes, el establecimiento de mecanismos legales y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 158 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
administrativo tendientes a que la Fibromialgia sea incluida en el Plan de Garantías Explicitas de
Salud, GES, promoviendo, además, mayores niveles de capacitación de los profesionales de Salud
en este ámbito y fomentando, además, mayores recursos para su investigación y mejor
diagnóstico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 159 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 824, de los diputados René Saffirio , Tomás Hirsch , Marisela Santibáñez
, Diego Ibáñez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Boris
Barrera y Andrea Parra , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ejercer sus facultades constitucionales
propias de su condición de jefe de Estado que garanticen el pleno respeto de nuestra
institucionalidad democrática y los derechos humanos en Chile.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (N° 651)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 651, de los diputados y diputadas Jaime Mulet , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Daniel Núñez  , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Boris
Barrera , Alejandro Bernales y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de los trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y participación en las
medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en la industria.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 160 de 192
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INCLUSIÓN EN REGLAMENTO DE LEY SOBRE POLIMETALES DE NIÑOS Y
NIÑAS NACIDOS DESPUÉS DE 29 DE MAYO DE 2012 CON PRESENCIA DE
ARSÉNICO Y PLOMO EN SU ORGANISMO (N° 647)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 647, de los diputados señores Luis Rocafull , Raúl Leiva y Boris Barrera ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir a los Ministerios
Secretaría General de la Presidencia, de Educación, de Salud, de Medio Ambiente y a las demás
carteras que sea pertinente, para:
a) Estudiar y proponer una modificación de la Ley Nº 20.590, de Polimetales, y al Reglamento de la
misma norma, para que entre los beneficiarios puedan ser incluidos también aquellas personas,
especialmente niños y niñas, nacidas después del 29 de mayo de 2012, y cuyos exámenes
registran la presencia de arsénico y plomo.
b) Adoptar con urgencia las medidas legales y administrativas que permitan viabilizar la ejecución
del Plan de Mitigación del Gobierno.
c)  Adoptar  las  medidas  legales  y  administrativas  necesarias  para  hacer  del  proceso  de
acreditación de la condición de beneficiario, uno menos burocrático que el actual.
d) Decidir, junto con el Gobierno Regional de Arica y Parinacota, la realización de un estudio de
contra muestra en el suelo del perímetro del polígono definido, que cuente con la participación
informada de los pobladores y tenga al gobierno regional como observador del proceso.
e) Coordinar con la Ilustre Municipalidad de Arica alguna modalidad que permita, de forma
expedita, regularizar las construcciones de las viviendas dentro del polígono definido.
f) Instruir al Ministerio de Educación para que se cumpla la ley, en lo referido al apoyo y refuerzo
del proceso de enseñanza aprendizaje, el seguimiento y apoyo pedagógico y, sobre todo, con la
entrega de la tercera colación de la Junaeb, a niños y niñas beneficiarios.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 161 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el
objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el
cultivo de especies exóticas.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinará
una hora y media para la discusión de este proyecto y los discursos serán de hasta 5 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 366ª, en martes 4 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª de la
legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción
de los diputados señores Gabriel Ascencio , Alejandro Bernales , Jorge Brito , Fidel Espinoza , Javier
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 162 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hernández , Daniel Núñez , Luis Rocafull , Alejandro Santana , Gabriel Silber y Jaime Tohá , que
modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de
sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para cultivo de especies exóticas.
A la presente iniciativa no se ha hecho presente la calificación de urgencia.
I. Constancias previas
Idea matriz o fundamental del proyecto.
La conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos mediante la aplicación del
enfoque precautorio en la regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en
que existan esos recursos.
No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ni requiere trámite en la
Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
Votaron a favor la diputada Camila Rojas y los diputados Gabriel Ascencio (Presidente), Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , Bernardo Berger , Jorge Brito , Gastón Saavedra (en reemplazo de Luis
Rocafull) , Leonidas Romero , Manuel Monsalve (en reemplazo de Jaime Tohá), Francisco
Undurraga y quien habla, Boris Barrera .
Los diputados integrantes de la Comisión aprobaron por mayoría de votos una indicación
patrocinada por el diputado señor Ascencio , sustitutiva del proyecto de ley, y cuyo mandato paso
a exponer en sus aspectos principales.
Se estima que el titular de la concesión de acuicultura o quien tenga un derecho sobre ella para el
ejercicio de la actividad debe adoptar todas las medidas que sean del caso para lograr que el
fondo marino de su concesión quede libre de desechos inorgánicos.
Constatada la existencia de estos, debiera realizar inmediatamente los trabajos de limpieza en el
plazo que fije el reglamento de ejecución de la ley, transportándolos y disponiéndolos con los
medios y en lugares autorizados, sin perjuicio de la sanción que corresponda por este hecho.
Asimismo, sobre el titular de la concesión de acuicultura debe pesar la obligación de adoptar las
medidas tendientes a evitar o reducir, según corresponda, el depósito de desechos orgánicos en el
fondo, obligándolo a presentar ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, para tal efecto, un
plan de recuperación y de investigación del fondo marino en el área de su concesión.
Que el plan de recuperación deberá servir como medio catalizador para la materia orgánica al
ambiente, haciendo uso de mecanismos físicos, químicos o biológicos tendientes a mejorar las
condiciones del área de sedimentación. Y el plan de investigación, por su parte, deberá servir para
el desarrollo de métodos y tecnologías para la recuperación de los fondos marinos, cuyos
resultados deberán ser entregados al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, con el propósito de
perfeccionar tales planes de recuperación.
En caso de transgredir la conducta descrita, debe sancionarse con severidad, esto es, con la
suspensión de operaciones por el plazo de dos años, contado desde la fecha de la resolución que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 163 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la impone, o del vencimiento de los plazos para interponer recursos administrativos contra ella, o
una vez rechazados estos recursos, según corresponda, y que, de producirse la situación de que el
infractor no hubiere retirado inmediatamente los desechos inorgánicos, la sanción se duplique.
De igual forma, que se considere la sanción de caducidad de la concesión para aquel que sea
sancionado por segunda vez, al haber incurrido en la infracción de no realizar inmediatamente los
trabajos de limpieza del fondo marino y transportar y disponer los desechos con los medios y en
los lugares autorizados, como, asimismo, de no adoptar las medidas tendientes a evitar o reducir,
según corresponda, el depósito de desechos orgánicos en el fondo, obligándolo para tal efecto a
presentar ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura un plan de recuperación y de
investigación del fondo marino en el área de su concesión.
Del mismo modo, los miembros de la comisión se manifestaron mayoritariamente de acuerdo en
que la ley en proyecto tuviera un período de vacancia de dos años, sin perjuicio de que los planes
de recuperación y de investigación fueran presentados al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
dentro de los seis meses previos a su entrada en vigencia.
Por último, se sostuvo que debía darse un plazo de dos años para el retiro de los desechos
inorgánicos existentes a la fecha de publicación de la futura ley.
Voto disidente
El voto disidente se funda principalmente en que debía prohibirse el depósito de material, tanto
orgánico como inorgánico, en el fondo del área de concesión de acuicultura, definiendo el primero
como aquel que es fruto del proceso digestivo de los peces en cultivo, el alimento o cualquier otro
compuesto  no  consumido  por  ellos.  Existe  coincidencia  en  cuanto  a  que  el  transporte,
almacenamiento y disposición final de estos residuos debería efectuarse con medios y en lugares
autorizados.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 164 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a la agrupación Hijos y Madres del Silencio, que
se  encuentra  en  la  tribunas,  cuyos  integrantes  inspiraron  la  creación  de  esta  comisión
investigadora.
(Aplausos)
De conformidad con lo prescrito en el artículo 318 del Reglamento de la Corporación, corresponde
consignar lo siguiente:
Competencia
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 165 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Investigar los actos de organismos del Estado, en relación con eventuales irregularidades en
procesos de adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país (CEI 18).
Integración
La comisión fue integrada con las diputadas Sandra Amar , Natalia Castillo , Loreto Carvajal ,
Catalina del Real, Érika Olivera y Ximena Ossandón , y con los diputados Álvaro Carter , Carlos
Abel Jarpa , Jaime Naranjo , Luis Rocafull , Gustavo Sanhueza , Raúl Soto y quien habla, Boris
Barrera (Presidente).
Cabe precisar que la comisión celebró un total de 15 sesiones y despachó 13 oficios.
Consideraciones  y  conclusiones  aprobadas  por  la  comisión  A.  Enunciados  de  su  parte
considerativa:
I.Sobre los testimonios y demás antecedentes recogidos.
II.Sobre la existencia de violaciones a los derechos humanos.
III.Sobre el programa Orígenes.
IV.Sobre el banco de datos.
V.Sobre la institucionalidad intersectorial.
B. Parte propositiva:
1. Tener presente los siguientes elementos durante la discusión del proyecto de ley que moderniza
y establece un nuevo sistema de adopciones en Chile (boletín Nº 9119-18), actualmente en
segundo trámite constitucional en el Senado:
Artículo 12 del proyecto, sobre el derecho a conocer el origen de su filiación, establece limitantes:
14 años de edad, y solo le permite saber si su filiación es de origen de adopción, pero nada habla
sobre el acceso a documentación y certificados, como los de partidas de nacimiento, que quedan
regulados en reserva, en razón de lo prescrito en el artículo 10 de dicho proyecto, pudiendo
acceder a ellos solo partes del juicio de adopción o sus representantes judiciales, no legales, ni
mucho menos los que, con posterioridad a la adopción, soliciten información.
A pesar de que el Titulo VI del proyecto -los artículos 66 y 67- regula la obligación de conservación
de información y el derecho a la búsqueda de origen, solo establece como obligación del Registro
Civil el deber de proporcionarle la individualización del proceso judicial respectivo.
Luego, en el inciso segundo del artículo 66, ordena al Registro Civil garantizar la conservación de
la información relativa a la identidad de la familia de origen y demás antecedentes vinculados a la
adopción.
Por último, el artículo 67, sobre la búsqueda de origen, se limita a detallar que la persona
interesada en la búsqueda de su familia de origen debe, sí o sí, ser asesorada por el organismo
acreditado que fue parte del proceso de adopción, el Sename u otro en subsidio, lo que si bien, en
principio, puede leerse como una obligación para dichas instituciones, también, en una doble
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 166 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lectura, puede verse como una limitante a la víctima, toda vez que puede ver limitado su derecho
a elegir libremente a su representante legal; por ende, debe quedar sujeto a la voluntariedad del
interesado.
Al respecto, debería reforzarse el derecho al acceso a información de los servicios de salud, que
son la primera fuente, y facilitar los procedimientos para la búsqueda de origen, que actualmente
son llevados a cabo por el Sename con una carencia de regulación uniforme. Este derecho está
asociado al derecho a la identidad y, por lo tanto, es copulativo para quienes son adoptados. Las
restricciones a este principio solo pueden ser legales.
En este sentido, se propone:
1)Agregar en el proyecto una modificación al artículo 13 de la ley Nº 20.584, sobre derechos y
deberes de los pacientes, en el sentido de agregar al Sename, a organismos colaboradores o a
representantes legales y judiciales, en el contexto del ejercicio del derecho a la búsqueda de
origen, con la posibilidad de obtener copia de la ficha clínica del parto.
2)Que el adoptado tenga acceso a la documentación y certificados sobre su familia de origen sin
necesidad del consentimiento de sus padres, tratándose de un menor. Tampoco deben existir
restricciones sobre su derecho a identidad en relación con la familia extendida como la
autorización materna.
3)Modificar el artículo 66 del proyecto, en el sentido de establecer que la obligación de
información que debe realizar el Registro Civil debe ser no solo la de proporcionar información
sobre la naturaleza de su filiación, sino también copia de todos los certificados y documentos de
que disponga, con la finalidad de lograr individualizar adecuadamente a los padres del solicitante.
4)Sumado a lo anterior, se propone agregar más registros de aquellos a los que hace referencia el
artículo 9 del proyecto, que serán el Registro de Denunciantes de Adopciones Ilegales o Irregulares
y el Registro de Solicitantes del Programa de Búsqueda de Origen.
Sin duda, estos cambios representan medidas más potentes para dirigir la acción a quienes,
mediante engaño, abuso de la posición de poder, entre otras, se haga de un niño o niña y lo
entregue en adopción contra la voluntad de su familia. Asimismo, deben establecerse sanciones
más severas contra quienes adopten niños o niñas, sabiendo que detrás de esa acción hay hechos
ilícitos.
2.Excluir la participación de entidades privadas en los procesos de adopción, tanto nacionales
como internacionales, por cuanto ha sido el medio principal por el cual se ha llevado a cabo el
tráfico de niños y niñas, y que de una u otra forma reciben una remuneración por su acción.
3.Entregar más recursos humanos y monetarios al señor ministro Carroza o a quien también lleve
otros casos de adopciones irregulares, para mejorar y hacer más efectiva y eficiente la
investigación judicial respecto de las adopciones irregulares. Con el fin de lograr los objetivos
anteriores, la idea sería concentrar en un solo juez las investigaciones de adopciones irregulares.
Por ello, se hace del todo urgente que el gobierno aumente el financiamiento que el Poder Judicial
y la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) necesitan para llevar a cabo con éxito la investigación
de los más de 8.000 casos de adopciones ilegales.
Por lo anterior, resulta recomendable solicitar en el más breve plazo al Ejecutivo que contemple
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 167 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una glosa presupuestaria especial en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2020,
dentro de las partidas del Ministerio de Salud, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y del
Poder Judicial.
4.Establecer un enlace directo entre la agrupación Hijos y Madres del Silencio, la ONG Nos
Buscamos y todas las organizaciones que se dedican a la búsqueda de sus familiares con el
Ministerio de Salud y el Registro Civil, para efectos de constituir un vínculo expedito y efectivo
entre las asociaciones y las autoridades que pudieran tener información sobre este asunto, con
miras a canalizar de manera rápida las dudas y consultas, así como también la información que se
obtenga sobre este tema.
5.Crear una Comisión de Verdad y Reparación para, por una parte, encontrar y determinar la
verdad de lo ocurrido, así como también reparar de manera efectiva las pérdidas sufridas por las
familias y los niños y niñas víctimas de la sustracción, y, por otra, establecer las responsabilidades
de todas aquellas personas que hubieren participado en la comisión de los hechos. Se trata,
entonces, de reunir la información que concierne a los distintos poderes del Estado y fijar los
hechos ante la historia del país, asumiendo la responsabilidad que les cabe; esto es, negligencia
en el control, incapacidad de garantizar el derecho a la identidad, encubrimiento de parte de las
autoridades, inexistencia de recursos legales adecuados, falta de voluntad para dar respuestas,
aparato público deficiente, etcétera.
Por cierto, lo anterior allana el camino para que las personas interesadas y/o afectadas puedan
hacer denuncias que, eventualmente, pudieran ser resueltas en forma rápida y segura en los
tribunales de justicia, permitiendo a las personas, al menos, saber que ellos mismos o sus hijos e
hijas fueron entregados involuntariamente en adopción.
Por otra parte, se debe mantener la coordinación ya establecida de los ministerios incumbentes,
es decir, de Salud y de Justicia y Derechos Humanos, sumado a los funcionarios designados por
parte de la Policía de Investigaciones y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Esto, con el
propósito de que, en el intertanto que se constituya la referida Comisión, se continúe con la
recepción de denuncias y revisión de antecedentes.
6.Fortalecer el Programa Orígenes, en cuanto a facilitar a los titulares el ejercicio del derecho a
búsqueda, ajustar los plazos y permitir la judicialización en ciertos casos de sospecha fundada de
sustracción ilegal de menores. Se debe evaluar el traspaso de este programa al Ministerio de
Desarrollo Social y a la Subsecretaría de la Niñez, en el contexto, además, de su paso hacia un
Ministerio de Desarrollo Social y la Familia.
7.Crear un banco de huellas genéticas de ADN que permita llevar un registro de quienes buscan a
sus familiares por posibles adopciones irregulares, con el objeto de establecer fehacientemente la
relación biológica entre quienes se buscan. Este banco de datos deberá mantenerse actualizado y
en condiciones de interactuar con bancos de similar naturaleza a nivel internacional, tanto
actualmente como en el futuro, debiendo radicarse en el Servicio Médico Legal.
8.Propender a que adoptados chilenos tengan derecho a la nacionalidad de sus padres de origen y
puedan, en virtud de las normas constitucionales y legales, heredar dicha condición a sus hijos. De
igual manera, aquellos que establecen que cualquiera de sus padres tengan ascendencia indígena,
de aquellas reconocidas por las leyes chilenas, conserven esta identidad.
9.Crear una campaña, a nivel nacional e internacional, de difusión sobre los hechos de que da
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 168 de 192
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuenta este informe.
Votaron a favor las diputadas señoras Sandra Amar , Ximena Ossandón , Natalia Castillo y Érika
Olivera , y los diputados señores Boris Barrera , Álvaro Carter , Carlos Abel Jarpa , Luis Rocafull y
Raúl Soto . Se abstuvo el diputado señor Gustavo Sanhueza .
Excepción sea hecha de los números 2 y 5 de su parte propositiva, donde se registró la siguiente
votación: en el número 2, votaron a favor del contenido de este número la diputada señora Natalia
Castillo y los diputados señores Boris Barrera , Carlos Abel Jarpa , Jaime Naranjo , Luis Rocafull y
Raúl Soto . Lo hicieron en contra las diputadas señoras Érika Olivera y Ximena Ossandón , y el
diputado señor Gustavo Sanhueza .
En el número 5, votaron a favor del contenido de este número las diputadas señoras Ximena
Ossandón , Natalia Castillo y Érika Olivera , y los diputados señores Boris Barrera , Álvaro Carter ,
Carlos Abel Jarpa , Jaime Naranjo , Luis Rocafull y Raúl Soto . Lo hizo en contra el diputado señor
Gustavo Sanhueza .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 169 de 192
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno , en nombre del Comité del Partido Comunista,
hasta por cinco minutos.
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, vivo y he vivido en Renca toda mi vida, soy del distrito 9 y por eso quiero
hablarle a los vecinos y vecinas, a los apoderados del distrito y, en particular, a los de Cerro Navia,
donde sus hijos e hijas se han encontrado con las dificultades concretas que la desidia de la
acusada ministra ha generado.
Emplazo y apelo a todos los diputados y diputadas del distrito a solidarizar con ellos, a pensar en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 170 de 192
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quienes representan, en sus sueños y aspiraciones. Hago este emplazamiento porque la educación
y el lugar donde vivimos expresa la desigualdad con una crudeza extraordinaria.
Según una publicación de la Biblioteca del Congreso Nacional, cuya fuente es el Sistema Nacional
de Información Municipal, del total de ingresos de la Municipalidad de Cerro Navia en 2014, solo el
9,1 por ciento de ellos lo obtuvo mediante ingresos propios permanentes; el resto se logró por vía
del Fondo Común Municipal y transferencias del gobierno central.
Por el contrario, los ingresos propios permanentes de Vitacura son del orden de 62 por ciento, y de
Las Condes, del 52,4 por ciento; es decir, Cerro Navia requiere apoyo, asistencia y empatía; sus
vecinos necesitan del concurso activo del gobierno y del Estado, por ejemplo, a través del
Ministerio de Educación.
¿Y qué ha hecho la ministra? ¡La señora ministra no ha hecho nada, y su inoperancia ha provocado
que la deuda de Cerro Navia, tal como lo indica la acusación, golpee a esta comuna, que es
víctima de un modelo de desigualdad.
¿Y cómo está la educación en Cerro Navia? Los indicadores son demoledores; las pruebas Simce
para segundo, cuarto, sexto y octavo básico y para segundo medio, en todos los años y en todas
las asignaturas, desde el 2014, reflejan que los promedios de la comuna de Cerro Navia son
inferiores a los de la región y a los de todo el país. ¡En todos los promedios y en todas las
asignaturas!
Mientras que al otro lado del mapa de la desigualdad, en Vitacura, en todos los cursos, en todas
las asignaturas y en todos los años, desde el 2014, los promedios Simce son superiores al
promedio de la región y del país. Creo que a todos nos queda claro este modelo de desigualdad.
Esto no es una casualidad, para nada; esto es lo que se propone cambiar la nueva educación
pública, a la que la señora ministra se opone.
Aquí estuvo el alcalde de Cerro Navia, Mauro Tamayo ; aquí están, en las tribunas, sus profesores,
sus  trabajadores  de  la  educación,  sus  apoderados  y  apoderadas,  quienes  se  han  visto
perjudicados, porque la ministra dejó de ejecutar la ley.
Aquí está la historia de una gran y luchadora comuna que formó parte de un territorio cuyo
nombre renació precisamente con la creación del Servicio Local de Educación Pública de
Barrancas.
Barrancas, nombre de un extenso territorio que se fue construyendo a pulso, con tomas de
terreno, es el nombre que porta con orgullo el Servicio Local de Educación, que refleja el
verdadero espíritu de quienes han forjado al país.
Barrancas está lleno de gente humilde, de trabajadores, de migrantes, de jóvenes; en su interior
no está la élite, no están los dueños de los colegios, no están quienes llegarán posiblemente a
gobernar este país, al menos no hoy, porque ellos estudian en otros colegios. A los barranquinos
les piden esfuerzo, les piden dedicación, les piden mérito, pero no para gobernar, porque la
educación que se les da es mediocre.
Esto no sería del todo malo, porque no todos queremos ser parte de esa élite; el problema de este
modelo es la selección, eso es lo que rechazamos y es lo que la ministra insiste en querer
imponer.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 171 de 192
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La educación en nuestro distrito no ha sido de buena calidad y de nada va a servir lo que propone
la ministra, porque ya lo conocemos. Ella quiere volver al pasado, a ese sistema que hoy se
desmantela, a ese sistema que no funciona, a ese sistema que miente y engaña prometiendo
sueños que jamás se cumplirán.
No sé por qué la indiferencia y la desidia de la señora ministra con Barrancas y, en especial, con
Cerro Navia. Lo que sí sé es que no aceptaremos que se pase a llevar el derecho a la educación,
que los vecinos y vecinas de Barrancas se han ganado luchando. Por eso, votaré, junto con toda
mi bancada, a favor de la acusación constitucional, porque quiero que avance el sistema de nueva
educación pública, porque quiero que la calidad sea un valor del sistema para todos y todas y no
para algunos, porque no quiero que las autoridades mientan, no quiero que las platas que son
urgentes las entreguen tardíamente o como ha sucedido…
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 172 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
ALCANCES SOBRE DECLARACIONES DE MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS
HUMANOS EN APOYO DE SENADOR JAIME ORPIS
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista-Progresista, tiene la palabra el diputado Boris
Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la semana pasada, diversos medios de comunicación publicaron declaraciones
del ministro de Justicia Hernán Larraín , en las que en forma expresa apoya al exsenador Jaime
Orpis , hoy imputado por el escandaloso caso Corpesca. En entrevista dada a CNN Chile, el
ministro manifestó “Tengo plena confianza en Jaime Orpis , en su conducta, y espero dar
testimonio de ello.”. En otra entrevista agregó: “Le creo cuando él me dice que no ha cometido
cohecho”.
La investigación respecto del imputado exsenador se ha llevado adelante por los delitos de
cohecho, delitos tributarios y fraude al fisco, en relación con la tramitación de la Ley de Pesca, la
que fue aprobada a través de la compra de votos por parte de las grandes empresas pesqueras.
Por la misma razón, dos comisiones de la Cámara hace poco tiempo aprobaron declarar la nulidad
de esa ley. Esperamos que pronto la Sala pueda discutir y respaldar la moción que anula una
norma corrupta.
Nos parece de suma gravedad el apoyo del ministro de Justicia, porque el solo hecho de efectuar
esas declaraciones implica una presión indebida respecto de los magistrados que deberán resolver
sobre la culpabilidad del exsenador Orpis . El ministro de Justicia es precisamente la persona que
tiene la facultad en definitiva de nombrar a los jueces, por lo que una sentencia en contra de lo
expresado por él podría ser interpretado como un obstáculo a la hora de obtener nombramientos
en cargos más altos dentro de los escalafones de las respectivas magistraturas. Ello constituye un
atentado al principio de independencia de los poderes del Estado, base de nuestro sistema
democrático.
Por otro lado, la actitud del ministro no constituye un hecho aislado. En abril de 2018 expresó: “La
mayoría de los jueces son de izquierda”. En esta oportunidad reclamó por la formación –en su
criterio- de jueces muy garantistas. Estas declaraciones importaron, en su momento, un intento
por afectar la independencia del Poder Judicial, toda vez que condicionaban la legítima aspiración
de ascenso en la carrera judicial al pensamiento político y al contenido mismo de los fallos,
cuestión que, a simple vista, escapa de la competencia del ministro e implica una intromisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 173 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ilegítima en la independencia de los tribunales de justicia.
Por último, cabe destacar que el intento no llegó hasta ahí, sino que lo quiso plasmar en el
proceso. El mismo ministro Larraín se aprestaba a declarar a favor del imputado Orpis en el caso
Corpesca, pero debió retroceder. Si bien ese acto temerario no se concretó, no resulta aceptable
que el ministro de Justicia intervenga públicamente en favor del principal acusado en uno de los
casos de corrupción más grandes que hemos conocido y que sigue indignando a la inmensa
mayoría de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR AMENAZAS DE MUERTE
A DIRECTORA DE AMNISTÍA INTERNACIONAL CHILE (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, ayer, lunes 25 de noviembre, se realizó la primera sesión de la comisión
encargada de analizar los antecedentes de la acusación constitucional deducida en contra del
Presidente de la República, Sebastián Piñera .
Fue una jornada en la que se entregaron importantes antecedentes sobre las violaciones a los
derechos humanos ocurridas en el país desde que se desató esta rebelión del 18 de octubre,
además de opiniones sobre las responsabilidades institucionales, a partir del decreto de estado de
excepción.
Los antecedentes fueron aportados por la directora ejecutiva de Amnistía Internacional Chile, Ana
Piquer , y la investigadora de esa entidad, Pilar San Martín .
En la sesión, uno de los hechos más significativos fue la denuncia de la directora de Amnistía
Internacional sobre las amenazas de muerte que recibió luego de hacer público los informes sobre
las violaciones a los derechos humanos ocurridas en el país:
Cito “Yo personalmente recibí a mi correo electrónico un correo con contenido amenazante. Hasta
aquí ha sido el único incidente, estamos haciendo las gestiones para hacer la denuncia del caso.”,
agregó, “No dice te vamos a ir a matar en esos términos, pero sí dice que si sigo haciendo lo que
estoy haciendo, puedo terminar en un ataúd”, denunció Ana Piquer .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 174 de 192
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creo que estamos ante hechos muy graves que como Poder del Estado no podemos dejar pasar,
más aún cuando en el país se vive un proceso de grandes movilizaciones y nuestros compatriotas
están siendo víctimas de permanentes violaciones a sus derechos fundamentales, por el solo
hecho de manifestarse por un país con mejores condiciones para todos y todas.
Tampoco podemos permitir que las personas o instituciones se sientan amedrentadas por hacer su
trabajo o denunciar las atrocidades que están ocurriendo a diario.
Solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, Gonzalo Blumel , sobre estos
hechos, a fin de que nos informe de las medidas adoptadas para proteger la integridad física de la
persona amenazada.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 175 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Antecedentes requeridos en el Oficio N°8030 de 26 de julio de 2018,
en relación con los elementos que sustentan y dan origen al sumario administrativo incoado
contra dirigentes de la Asociación De Gendarmes de Chile. Asimismo, explique la legalidad de las
medidas disciplinarias aplicadas a los mencionados dirigentes. (21159 de 07/03/2019). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Eventuales irregularidades que podrían ser cometidas por las
empresas distribuidoras de energía eléctrica, con motivo de la instalación de nuevos medidores
inteligentes, señalando en qué norma esa Comisión decidió incorporar en la fijación de la tarifa la
adquisición obligatoria de dichos dispositivos por parte de los usuarios. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (21249 de 08/03/2019). A
Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Presupuesto anual de la Junta de Gobierno desde 1974 hasta 1989 y
el monto asignado por cada año presupuestario a los organismos que señala entre 1974 y 1990.
Asimismo, indique la forma de financiamiento de los organismos de seguridad de la época,
precisando quién respondía por el traspaso de los recursos. (22086 de 20/03/2019). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 176 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Barrera, don Boris . Número de extranjeros ingresados al país desde el 1 de enero de
2017 al 30 de diciembre de 2018, desglosado por mes y nacionalidad. Asimismo, indique la
cantidad de ingresos impedidos por la Policía de Investigaciones de Chile en el mismo período, con
similar distinción y los motivos principales. (22370 de 22/03/2019). A Policía de Investigaciones de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Barrera, don Boris . Causal de despido de todos los funcionarios desvinculados en esa
Secretaría Regional Ministerial entre el 1 y el 31 de diciembre de 2018, remitiendo copia de sus
resoluciones de nombramiento, de las resoluciones de desvinculación, sus calificaciones y hojas de
vida. Asimismo, informe sobre los motivos de la exoneración de los funcionarios que indica.
(22373 de 22/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Barrera, don Boris . Consulados de Chile en el exterior que orientan y/o ingresan al
sistema de visas consulares, el número de solicitudes consulares registradas desde el 1 de enero
de 2017 al 30 de diciembre de 2018, desagregado por consulado, precisando cuántas se han
otorgado y cuántas se han Rechazado, con las misma distinción anterior. Asimismo, señale el
número de funcionarios que prestan servicios en los consulados y/o embajadas que se indican.
(22372 de 22/03/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de personas adscritas a la jurisdicción del Servicio de Salud
Metropolitano Norte, desde el 2008 a la fecha, señalando la cantidad de trabajadores en las
modalidades de planta y a contrata en el mismo período, emitiendo un pronunciamiento respecto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 177 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las demás interrogantes que plantea. (24015 de 10/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Actas de las sesiones de la Comisión de Uso de Borde Costero de la
Región de Valparaíso, desde el año 2009 a la fecha. Asimismo, envíe copia del reglamento que
rige el funcionamiento de dicha comisión. (23939 de 10/04/2019). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Resoluciones, número de asistentes y votación del Consejo
Resolutivo de la Superintendencia de Casinos de Juegos, en la sesión del día 22 de octubre de
2018  sobre  la  empresa  Casinos  de  Juegos  Marina  del  Sol.  (24776  de  17/04/2019).  A
Superintendencia de Casinos de Juego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por el
ciudadano haitiano señor Edner Doirise , quién vive hace 5 años en nuestro país y se encuentra
casado con una ciudadana chilena, refiriéndose a la posibilidad de corregir esta situación. (25496
de 24/04/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 178 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Barrera, don Boris  . Implementación y aplicación del sistema de Nueva Educación
Pública a partir de la aprobación de la ley N° 21.040, remitiendo antecedentes respecto a los
concursos de la Dirección de Educación Pública, en los términos que requiere. (25494 de
24/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Monto de los recursos financieros fiscales destinados en total a los
Organismos  Técnicos  Intermedios  de  Capacitación,  OTIC  y  a  los  Organismos  Técnicos  de
Capacitación, OTEC, para 2019, en los términos que requiere. (28779 de 30/05/2019). A Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de trabajadores destinados a la mantención del sistema de
suministro de electricidad en Chile, remitiendo copia del plan respectivo del sistema por cada
empresa y del plan de mantenimiento del alumbrado público de la empresa Enel S. A. para la
Región Metropolitana. Asimismo, indique el número de edificios públicos en condiciones de
convertirse en “Cliente Libre”. (28778 de 30/05/2019). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris
. Antecedentes que se tuvieron en consideración para determinar los elementos enviados como
ayuda humanitaria a la República Bolivariana de Venezuela. (28774 de 30/05/2019). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 179 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Costo del transporte de ayuda humanitaria a Colombia, remitiendo
copia de la facturación emitida al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. (28771 de
30/05/2019). A Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Nombre y funciones de los empleados que trabajaron para cumplir
la entrega de ayuda humanitaria desde la República de Colombia a la República Bolivariana de
Venezuela, indicando el monto de la comisión de servicio recibido, tiempo de estadía, fecha de
salida y regreso a la República de Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(28806 de 30/05/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Acciones judiciales y extrajudiciales que han sido interpuestas por
trabajadores de la salud, por eventuales problemas laborales en contra de esa Municipalidad,
señalando los argumentos esgrimidos al respecto. Del mismo modo, refiérase a las medidas
adoptadas  por  esa  Alcaldía,  con  el  objeto  de  solucionar  dicha  problemática.  (28809  de
30/05/2019). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Estado del pago de la licencia médica de la señora Brenda Quezada
Mallea , debido a que diversas resoluciones han dejado sus pagos pendientes. (32754de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 180 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
08/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de hacer cumplir la ley que impide los reemplazos de
trabajadores por periodo de huelga y cualquier otra ilegalidad cometida por el empleador en
violación del espíritu de la ley o de su letra. Asimismo, refiérase a las medidas tomadas por ese
servicio para garantizar el derecho de negociación colectiva del sindicado interempresas Lider .
(33519 de 11/07/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de grifos existentes en las comunas de Renca, Conchalí ,
Independencia, Huechuraba , Recoleta , Cerro Navia , Lo Prado y Quinta Normal, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (35225 de 12/08/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Posibilidad de realizar una reunión en conjunto con la encargada
nacional del Programa de Reparación y Atención Integral de Salud (PRAIS), para abordar el proceso
de actualización y fortalecimiento del mencionado programa. Asimismo, remita un informe que
contenga el número de funcionarios y pacientes inscritos en cada PRAIS del país y la estimación de
los nuevos usuarios que ingresarían al sistema, considerando a la totalidad de personas
vulneradas en sus derechos hasta la tercera generación. (35374 de 14/08/2019). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 181 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de médicos especialistas que se contratarán para el nuevo
Hospital Clínico Doctor Félix Bulnes Cerda, en los términos que requiere. (35890 de 20/08/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris
. Factibilidad de iniciar una investigación de los hechos denunciados el día miércoles 2 de octubre
del presente año por el diario La Tercera, en los cuales se encuentra involucrado el Coronel de
Justicia de Carabineros Jaime Elgueta. (41336 de 15/10/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 182 de 192
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Barrera, don Boris  . Situación que afecta a la señora Solanch Bravo Villagra , vecina de
la comuna de Conchalí, debido a la demora en la transferencia de un inmueble, el que se
encuentra habitado por personas que se niegan a abandonar la propiedad. (43536 de 10/12/2019).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 183 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Luego, y refiriéndose a algunos puntos abordados por los diputados señores Barrera (Presidente) ,
Lavín y Velásquez (Esteban) , expresó que no existe un sistema internacional de evaluación de la
lengua de señas, pues cada país posee una propia. Sin embargo, a nivel nacional se pueden
establecer categorías o niveles.
Por otro lado, no está contemplado aún en el sistema educativo nacional la evaluación con la
lengua de señas. Sin embargo, de acuerdo a la Ley de Inclusión Escolar, los establecimientos
deben impulsar una política inclusiva en la materia, propendiendo a incorporar la lengua de señas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 184 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
e introduciendo las adecuaciones necesarias en la malla curricular. Cabe reconocer, eso sí, que en
nuestro país no hay todavía suficientes personas capacitadas para enseñar la lengua de señas. Al
respecto, algunos sostienen que solo las personas sordas pueden enseñar la lengua de señas, lo
que es discutible desde su punto de vista.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Consulta realizada en relación a exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Consultada por el diputado señor Barrera (Presidente) sobre el contenido de los 3 proyectos de ley
refundidos, respondió que abordan temáticas diferentes. Uno trata sobre interpretación en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 185 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
televisión, como servicio; otro, sobre educación y, el tercero, aborda la enseñanza de la lengua de
señas. No apoyan los dos primeros proyectos mencionados, porque no favorecen el trabajo que
realizan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Barrera (Presidente) dijo que, a su juicio, la propuesta de la Mesa de Trabajo no
configura una discriminación, ya que no se excluye a las personas con discapacidad auditiva de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 186 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posibilidad de poder acceder a la lengua de señas. Lo que hace la norma es simplemente relevar
la cultura sorda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
En similar sentido, el diputado señor Barrera (Presidente) enfatizó que las organizaciones invitadas
han defendido la idea de reforzar la educación en escuelas para sordos, más que la inclusión de
los niños con discapacidad auditiva en establecimientos regulares. Por otra parte, consultó a los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 187 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
representantes del Ministerio por las similitudes y diferencias entre las mallas curriculares de los
establecimientos regulares y las de escuelas para sordos, que es otro aspecto al que también
apuntaron las organizaciones aludidas, que criticaron que a los niños sordos se les educaba para
ejercer un oficio y no para aspirar a futuro, por ejemplo, a una educación universitaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Consulta realizada en relación a exposición de la Jefa de la Unidad de Currículum y Evaluación
del Ministerio de Educación Maria Jesus Honorato
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 188 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación a la consulta del diputado señor Barrera, afirmó que el currículum de las escuelas
especiales es distinto al de las escuelas regulares, ya que hay una optimización de ciertos
contenidos. Sin embargo, en lo esencial, es lo mismo. Su currículum está centrado en el desarrollo
de habilidades, lo que es positivo, pero probablemente hay una selección de contenidos que
aprende un niño en una escuela regular, que aquí no están presentes, y eso es lo que la
comunidad sorda reclama. En su opinión, mientras más se acerque el currículum de una escuela
especial al de una escuela regular, más beneficioso es para el alumno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Barrera (Presidente) consultó a los invitados si ayudaría a la integración entre
sordos y oyentes el que se enseñara lengua de señas en los colegios; y, por otra parte, si conocen
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 189 de 192
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
algún país donde la Convención se cumpla a cabalidad.
Respondiendo dichas interrogantes, el señor Vergara recalcó que para integrar a las personas
sordas en un mundo de oyentes, enseñando a estos últimos la lengua de señas, se requiere
invertir muchos recursos, y como Asociación preferirían que dichos recursos se invirtieran
protegiendo y fortaleciendo los colegios de niños sordos, a fin de prepararlos de mejor manera
para insertarse al mundo de los oyentes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 190 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, por el cual
informa que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación,
eligió como nuevo Presidente al diputado señor Boris Barrera Moreno
, tras la renuncia del diputado señor Jaime Naranjo Ortiz a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Comunista Progresista por la cual informa que de la diputada
señora Hertz y el diputado señor Barrera
asumirán los cargos de Subjefa y Jefe de Bancada, respectivamente. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la
suerte y con exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco
diputados o diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por
las diputadas señoras Carmen Hertz , Carolina Marzán , Claudia Mix , Emilia Nuyado y Gael
Yeomans ; y por los diputados señores Jorge Brito , Tomás Hirsch , Vlado Mirosevic , Jaime Naranjo
, Daniel Núñez y Esteban Velásquez , en contra del Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra a), de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 191 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional. El señor Secretario efectuará el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala, me permito informar que de conformidad con las
respectivas disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias, procederé a excluir del sorteo
a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo, debo excluir del sorteo al diputado Jorge Brito (N°
19), a la diputada Carmen Hertz (N° 56), al diputado Tomás Hirsch (N° 57), a la diputada Carolina
Marzán (N° 78), al diputado Vlado Mirosevic (N° 84), a la diputada Claudia Mix (N° 85), a los
diputados Jaime Naranjo (N° 92), Daniel Núñez (N° 95), a la diputada Emilia Nuyado (N° 97), al
diputado Esteban Velásquez (N° 147) y a la diputada Gael Yeomans (N° 155).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir al
diputado Iván Flores , Presidente de la Corporación (Nº 42); a la diputada Loreto Carvajal , Primera
Vicepresidenta (Nº 23), y al diputado Pepe Auth , Segundo Vicepresidente (Nº 9). Esas son todas
las exclusiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Gastón Saavedra  , N° 118;
señor Boris Barrera  , N° 11; señor Daniel Verdessi  , N° 150; señora Sofía Cid  , N° 30, y señor
Gastón von Mühlenbrock , N° 152.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra del Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , quedará integrada por
los diputados Gastón Saavedra , Boris Barrera , Daniel Verdessi , Sofía Cid y Gastón von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 192 de 192
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61525/1/4560_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  89 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  132 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  133 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  146 .................................................................................................................... 
Informante  147 ................................................................................................................................. 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Petición de oficio  158 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  172 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  172 .......................................................................................................... 
Integración  226 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  227 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en la comisión, de manera unánime, Chile Vamos y la oposición estuvimos de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuerdo en que los suministros básicos no deben suspenderse por atraso en los pagos o deudas
que mantengan los clientes con las empresas proveedoras de estos servicios, mucho menos en el
caso del agua.
El acceso a este elemento debe estar garantizado por todas las empresas, ya sean pequeñas o
grandes, porque cuando hablamos del agua, nos referimos a un tema de salud pública y de la vida
de las personas. Por lo tanto, esta no se debe cortar a nadie.
La indicación que presentamos en este proyecto, para eximir del pago de los servicios básicos a
quienes pertenecen al 40 por ciento de los menores ingresos y a quienes reciben hoy el seguro de
cesantía, es para ayudar a quienes tienen menos condiciones para enfrentar esta crisis por un
tiempo prolongado. Sería un aporte concreto y tangible por el tiempo que dure el estado de
catástrofe, que de ninguna manera podría desfinanciar a las empresas que tanto han defendido
los colegas de Chile Vamos.
Y no es populista, como recién dijo un colega, sino que es una realidad y una necesidad.
El Estado debe hacerse cargo.
Denantes , otro colega decía que si alguien tenía que pagar, podrían llegar a recurrir al Estado
para que lo haga. Bueno, si el Estado tiene que hacerse cargo, ¡que lo haga! Porque es su
responsabilidad velar por la vida de las personas más vulnerables o -mejor dichode las personas
ya vulneradas.
Hace varias décadas existió una empresa llamada Chilectra , que fue privatizada y ahora es ENEL.
Tan solo el 7 de mayo del año pasado, El Mercurio informó sobre un incremento de sus utilidades
de 148 por ciento. En octubre del mismo año, el mismo medio informó nuevamente de las
ganancias de ENEL, como superiores a las que se habían esperado, todo ello en medio del
escándalo por el cobro de los medidores inteligentes; o sea, por lo visto y por lo que dicen los
medios, plata hay.
La pregunta, entonces, es: ¿Cómo deben colaborar estas empresas privatizadas en la crisis actual?
Colaborar supera, con creces, la idea original de este proyecto de no cortar el servicio; colaborar
es pensar en los millones de chilenos y chilenas que enfrentan la posibilidad de quedar sin trabajo.
Por eso, exigimos a las empresas actos concretos de humanidad. Entonces, ¿cómo ayudamos a
nuestra gente? Creemos que se puede hacer. Algunas empresas de servicios básicos como WOM y
VTR, que algo hicieron, muestran que si hay voluntad, algo se puede hacer. Pero hay que hacer
más. Eximir del pago de los servicios básicos al 40 por ciento de menores ingresos es un acto
éticamente justificado y económicamente posible. Sería inconcebible que una empresa como ENEL
no fuese capaz de ir más allá de solo comprometerse a no cortar el servicio.
Por eso presentamos la indicación, porque fortalece el proyecto, lo potencia y le habla a la
ciudadanía, porque dice relación con la necesidad de adecuarse a una realidad concreta.
Partir de la errada idea de que las empresas deben conservar sus multimillonarias ganancias es
cargar los costos de la crisis sobre los hombros de los trabajadores y del pueblo, en circunstancias
de que las empresas pueden convivir con pérdidas un par de meses; en cambio, una familia de mi
distrito y de gran parte del país no puede, porque, sencillamente, si pierde ingresos, pasará
hambre.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como señalé, creemos que no podemos autorizar el corte en el suministro de agua, bajo ningún
argumento ni por parte de empresa alguna.
¿Cómo le pedimos a la gente autocuidarse si no puede lavarse las manos? Quizá ustedes no tienen
problemas para pagar el agua y, por ende, nunca han visto su boleta, pero dos personas, una
pareja, gasta entre 12 y 16 metros cúbicos; tres personas gastan casi 20 metros cúbicos, y así
sucesivamente.
El gobierno propuso -aquí han hecho mucho alarde al respectoun límite de 10 metros cúbicos para
ayudar a las personas más pobres, lo cual es una burla. No es momento de mezquindades ni de
migajas. Es hora de actuar a favor de la gente humilde y trabajadora de nuestro país, de nuestro
pueblo.
Por lo tanto, votaremos a favor este proyecto como viene de la comisión, y ojalá el trámite que
viene sea lo más expedito posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto pone de manifiesto la aberrante y vergonzosa desigualdad en
Chile.
Según la Cepal, en 2017, el 1 por ciento de los chilenos concentraba alrededor del 27 por ciento
del PIB. Según estimaciones del Banco Mundial, en 2018 esta cifra habría aumentado a 30 por
ciento, esto es, alrededor de 65.000 millones de dólares. O sea, 180.000 personas concentran un
patrimonio en Chile de 65.000 millones de dólares.
¿Cuántas personas se van a ver beneficiadas con este proyecto? Según el informe financiero,
entre 1,7 y 1,9 millones de hogares, o sea, alrededor de 4 millones y medio de personas se
beneficiarán con 802 millones de dólares. Esta cifra es casi 70 veces menos de lo que 180.000
personas tienen en su patrimonio en Chile. Extrapolando un poco, para que se entienda mejor,
podríamos decir que un poco más de 2.000 personas de ese 1 por ciento tienen lo que se
distribuirá a 4 millones y medio de compatriotas.
Según el Ejecutivo -seguro lo dirán aquí-, se hace un esfuerzo que casi ningún país en América
Latina está haciendo.
Sin embargo, también quiero decir que la Cepal aboga por una renta básica del 4,7 por ciento del
PIB. Es decir, la medida en este oasis es absolutamente insuficiente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero en la tramitación del proyecto no todo es malo. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia ha
hecho un esfuerzo importante en el debate legislativo, y en el marco de la discusión accedió, por
ejemplo, a facilitar el acceso mediante pago automático, de modo de agilizar la llegada de los
recursos a un grupo de beneficiados sin que estos tengan que postular; o sea, será de manera
automática. Este beneficio no es para todos -lo aclaro para que no se confundan-, sino solo para el
40 por ciento más vulnerable, el que, además, debe cumplir una serie de requisitos más.
Queremos decir que del proyecto del Ejecutivo rechazamos que se use un nuevo instrumento de
evaluación, el llamado “Índice Socioeconómico de Emergencia”, que nadie conoce y que el
proyecto no explica ni transparenta. Para nosotros, esto claramente es más una barrera de
entrada que un mecanismo para que ingresen más personas, debido a la hiperfocalización que
tiene de fondo este proyecto.
Creemos que hay que concentrar los esfuerzos en simplificar y agilizar el proceso de inscripción y
actualización del Registro Social de Hogares, como lo han manifestado muchos alcaldes del país.
Claramente, la situación no se pondrá más fácil, sino más difícil. El propio Presidente de la
República estima que el desempleo subirá a más de 10 por ciento, y apuestan a que eso mismo
ayudará a motivar a la gente a volver a trabajar.
De ser así, ¿por qué bajan los aportes a lo largo de tres meses, en circunstancias de que ni
siquiera en el primer mes el aporte que se propone excede el monto estimado para superar la
extrema pobreza? ¿Por qué para los segmentos tanto del 40 como del 60 por ciento se produce
una caída del aporte a dos tercios? Aquello no se entiende y no se adecúa a lo que se puede
hacer. Lo razonable sería subir los aportes, tal como sería igualmente razonable escalonarlos, pero
no de manera descendente.
Es importante que la gente sepa que no tenemos facultad constitucional para mejorar la
propuesta. Por eso rechazamos la caída del aporte a dos tercios de los segmentos señalados,
guarismo que al parecer gusta mucho a gran parte de la derecha.
En resumen, el mensaje que estamos dando con este proyecto, debido a la forma en que lo
presentó el gobierno, es que una persona que vive sola -como mi vecino, que vende desayunos a
las 6 de la mañana afuera de una fábrica-, a la que le dicen que se quede en casa, el Estado se
hará cargo de ayudarla económicamente durante los días en que no trabaje. ¿Cómo lo hará? Le
dará un bono llamado ingreso familiar de emergencia, pero, ¡ojo!, para poder recibirlo tiene que
estar dentro del 40 por ciento más vulnerable y no debe percibir un ingreso formal que supere los
65.000 pesos mensuales.
Por lo tanto, si cumple esas condiciones, el monto que recibirá esa persona el primer mes será de
2.166 pesos diarios; el segundo mes tendrá que vivir con 1.840 pesos diarios, y en el tercer mes
terminará con un monto de 1.510 pesos. Con eso, ¡arrégleselas como pueda, pero, ¡ojo!, quédese
en casa!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, hace aproximadamente un mes, junto con el colega Mulet , la diputada Marisela
Santibáñez y el diputado Teillier , presentamos un proyecto de ley que facilita la postulación al
subsidio de arriendo. Incluso, desde la semana pasada la iniciativa tiene informe de la oficina de
partes, pero todavía no se da cuenta de él en la Sala.
Por lo tanto, quiero solicitar que se dé cuenta de ese proyecto lo antes posible, porque tiene que
ver específicamente con la pandemia que estamos viviendo. Si se sigue aplazando su tratamiento,
se atrasará -en caso de que la iniciativa sea aprobada el beneficio que propone otorgar para las
personas que lo están requiriendo en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, escuchando los discursos de los parlamentarios de Chile Vamos y del gobierno
lamento lo añejo de los mismos, pues nos califican como oposición obstruccionista solo porque no
estamos de acuerdo con sus medidas mezquinas, que en el fondo dejan fuera de los beneficios a
muchas de las personas y de las familias que lo están pasando muy mal.
Resulta que esta oposición obstruccionista tramitó este proyecto, en su primer trámite, en la
Cámara en dos días, considerando su paso por dos comisiones, en las que expusieron varios
expertos, y por la Sala. ¡En solamente dos días se discutió el proyecto! ¡Resulta que nosotros
somos los obstruccionistas, pero recuerdo que cuando en esa ocasión les preguntamos si existía la
posibilidad de mejorar el proyecto, los ministros nos dijeron, en la primera sesión, que no
sacábamos nada con volver a sesionar al otro día, porque el gobierno no se iba a mover ni un peso
más de lo propuesto y no iban a llegar a ni una persona más con este beneficio!
Esa es la actitud que mostraron el ministro de Desarrollo Social y el ministro de Hacienda. ¡Y
resulta que nosotros somos los obstruccionistas! Lo único que buscábamos era que no quedaran
fuera de este beneficio casi un millón de familias que está dentro del 40 por ciento más vulnerable
según el Registro Social de Hogares. Lamentablemente, muchas de estas familias son de mi
distrito, que viven en Renca, Cerro Navia , Lo Prado , Conchalí , Recoleta, Huechuraba ; no se trata
de familias que viven en Las Condes.
Insistí y sigo insistiendo por los casi 100.000 adultos mayores menores de 70 años que también
van a quedar fuera de este proyecto y que también, en su gran mayoría, corresponden al distrito
que represento. Allí están las personas que más mal lo están pasando, pero el gobierno no quiso
recibir ninguna de las ideas que le propusimos para mejorarlo.
Por otra parte, cuando en la misma comisión le dijimos al ministro lo engañoso que había sido el
bono covid-19, que no llegó a todas las personas que creían que les podía llegar, que ni siquiera lo
recibieron los adultos mayores que viven con pensiones miserables, ¿qué nos dijo el ministro? Nos
dijo: “¡Pero si ustedes votaron a favor ese proyecto de ley! Ustedes sabían que el proyecto dejaba
fuera a esas personas, y aún así lo votaron a favor.”.
Por lo tanto, como este proyecto dice que las personas tienen que vivir en el tercer mes con 1.500
pesos diarios -en eso consiste el beneficio- y no queremos que el ministro nos vuelva a decir lo
mismo, esto es, que votamos a favor este pésimo y miserable proyecto, nos vamos a abstener,
porque quedan fuera muchas familias de mi distrito, muchos adultos mayores y tampoco
considera -para que lo sepan todos los que han insistido- a los taxistas, a los colectiveros y a los
conductores del transporte escolar. Todas esas familias quedarán fuera de los beneficiados por
este proyecto.
Esta era la oportunidad de ayudar que tenía el ministro, pero la perdió.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY QUE EXTIENDE COBERTURA DE SUBSIDIO DE ARRIENDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha presentado una impugnación a la declaración de inadmisibilidad decretada por la Mesa a la
moción que extiende la cobertura del subsidio de arriendo.
Para defender la impugnación, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en relación con el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N° 2°, de la Constitución
Política de la República, invocado para declarar inadmisible esta moción, indico lo siguiente:
En primer lugar, el proyecto no pide ni exige recursos frescos o una reasignación; no interfiere en
la administración financiera del Estado y no disminuye gasto alguno ni lo incrementa; solo permite
o amplía las posibilidades de postulación al subsidio de arriendo.
Es un proyecto que piensa y actúa en favor de las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar que,
viviendo la cuarentena, se ven expuestas al peligro de daño de su integridad física al estar
obligadas a convivir en un mismo lugar con su agresor.
Asimismo, ayuda a los cesantes que reciben seguro de cesantía y que ven mermados sus ingresos.
Estos dos casos específicos podrían ser el de personas que nunca necesitaron recurrir a un
beneficio, pero que de un día para otro vieron modificada su realidad. El Estado tiene la obligación
de acudir en su ayuda.
Ojalá que una persona víctima de violencia intrafamiliar no se transforme en una víctima de
femicidio por no tener las condiciones económicas para acceder a un arriendo.
En segundo lugar, el proyecto no es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, porque
no extiende el número de beneficiarios o destinatarios, y si lo hiciere, no necesariamente sería
inadmisible. ¿Por qué? Porque, por ejemplo, hay mociones que crean penas privativas de libertad y
que son admisibles, pese a que evidentemente generan gastos en alimentación, en aumento de
funcionarios, etcétera.
El Tribunal Constitucional y este Congreso han sido consistentes en señalar que de aplicarse con
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rigidez el criterio de no generar gastos, no podríamos presentar proyecto de ley alguno.
Este es un proyecto que no crea ni modifica un programa, no interfiere con las facultades del
ministro; de hecho, las reconoce y las recoge. Además, el programa de subsidio de arriendo es un
reglamento que no tiene rango legal. Este proyecto apunta a ser ley, y un reglamento no puede
estar por encima de una ley.
¿Puede una ley pretender fijar criterios para postular a un programa? Sí, puede. Un ejemplo es la
ley N° 20.255, que crea el subsidio de discapacidad mental. O sea, una ley perfectamente puede
establecer criterios para postular a un programa, siempre que no genere ni modifique gastos o no
establezca facultades a las autoridades ejecutivas. Lo primero solo es una suposición de la Mesa, y
lo segundo de ninguna manera sucede.
Por último, insistimos en que este proyecto no incrementa ni disminuye gastos, no crea servicios,
no suprime y menos determina funciones y atribuciones; solo da curso a la aplicación de criterios
nuevos al reconocer las actuales funciones ejercidas por el ministerio. Los verbos rectores son
claros al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El Señor PAULSEN (Presidente).
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y cuarenta y cinco segundos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.
Señor Presidente, voy a intervenir durante un tiempo menor al asignado para que luego pueda
hacer uso de la palabra el diputado Gutiérrez.
Es inédito que estemos votando un proyecto exactamente igual al ya aprobado hace un mes, que
ya debería haber sido aprobado en el Senado y promulgado por el Presidente de la República.La
responsabilidad de esto recae no solamente en el Senado, sino en el gobierno, que, con maniobras
indecorosas, está obstruyendo la posibilidad de que legislemos en una materia tan urgente e
importante. Lo digo, porque el proyecto que hoy debatimos tiene consecuencias principalmente
para las organizaciones sociales.Tenemos aquí una muestra nítida de obstruccionismo legislativo.
La ANEF emitió una declaración que quiero citar: “Se ha vuelto un lugar común, desde el Ejecutivo
y de algunos parlamentarios de los partidos de gobierno, descalificar la discusión legislativa en el
Congreso, acusando de obstruccionismo, dilación y maximalismo cada vez que no se legisla de
acuerdo con su estricta voluntad. El tratamiento que el gobierno ha dado a estas iniciativas
demuestra, en nuestra opinión, de dónde proviene la dilación, el obstruccionismo y el manejo
intensivo de las prerrogativas colegislativas del Ejecutivo para imponer sus propios criterios.La
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización repuso lo aprobado en
la Cámara de Diputados -lo valoramos-, incluyendo a todas las organizaciones que ya habían sido
consideradas por la Cámara, iniciativa cuya tramitación quedó detenida en el Senado.Esta
situación  muestra  los  inconvenientes  de  contar  con  un  Congreso  bicameral,  que  genera
dificultades para atender problemas que requieren urgente solución.En un plano más general,
estamos en presencia de distintas actuaciones para impedir que el Parlamento haga lo que le es
propio: legislar. La noticia de hoy es todo lo contrario: la portada de El Mercurio saluda que la
Cámara esté impidiendo legislar al declarar inadmisibles numerosos proyectos.Aprobaremos esta
iniciativa, porque nosotros sí entendemos las urgencias, pero llamo la atención de mis colegas
respecto de esta preocupación. No debemos permitir que se juegue con las necesidades de las
organizaciones sociales.He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, lo que hace este proyecto, que empezamos a tramitar hace mucho tiempo en la
Comisión de Economía de la Cámara, y que ahora recién viene de vuelta del Senado, es facilitar y
simplificar el traslado de una deuda desde una institución financiera a otra, sin necesidad de ir al
proveedor inicial.
Eso, sin duda, es bueno, porque además incorpora algunos ajustes normativos que se traducirán
en menores costos para el caso de la subrogación del crédito real.
De acuerdo con los argumentos que sustentan este proyecto, si los bancos u otras instituciones
financieras no buscan hacer la trampa, se cumplirán los atributos que indicaba antes.
Este proyecto apunta principalmente a las personas, y tal vez también a las microempresas y
pequeñas empresas que, con mucho esfuerzo y con su trabajo, han podido dar garantías
suficientes para que los bancos les presten plata; está dirigido a esas personas que para acceder a
educación de calidad y salud de calidad, o a una casa digna, entre otras cosas, han tenido que
endeudarse con créditos, en la mayoría de los casos, para toda la vida o para gran parte de ella.
Pero, tal como explicaba el diputado Naranjo , por intermedio del señor Presidente, hay algunos
aspectos modificados por el Senado que no compartimos.
Por ejemplo, en el contexto de la pandemia y de lo que el propio Presidente de la República ha
denominado “pandemia de la crisis económica”, estimo complejo que el proyecto de portabilidad
financiera despachado por el Senado haya eliminado el límite a los montos del crédito que el
nuevo proveedor pueda otorgar, lo que fue establecido por la Cámara.
Ello, con la cláusula de garantía general establecida en el artículo 17, va a significar que ponemos
todo el patrimonio a disposición de los bancos para el pago de créditos más altos en condiciones
económicas más riesgosas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si vamos a promover la portabilidad con la posibilidad de comprometer todo el patrimonio con
créditos más altos, estaremos poniendo en peligro a muchas personas de la llamada clase media,
sobre todo a pequeñas empresas que buscan liquidez. A lo mejor estoy equivocado, pero prefiero
ser cauto.
Además, como este proyecto no fue remitido a la Comisión de Economía para la discusión de las
modificaciones del Senado, no tuvimos la oportunidad de conocer las razones de este cambio.
Creo que hay que pensar, por ejemplo, en el pequeño productor de zanahorias o de papas, que
tiene unos tractores, que probablemente ya tiene su crédito con cláusula de garantía general. Con
este proyecto, en este estado, a mi entender estaremos posibilitando el acceso a montos de
crédito más altos, en condiciones económicas más riesgosas, con menores posibilidades de pagar
la deuda y colocando todo el patrimonio a disposición. Esta no parece ser la mejor fórmula a
primera vista.
Por eso, vamos a solicitar votación separada de algunos artículos.
Ahora, el concepto de “arrepentimiento”, de lo cual también se ha hablado en esta discusión, es
propio de normas penales y de reproches éticos. La actividad comercial conoce, en cambio, el
término “retracto”. El uso del término “arrepentimiento” generará confusión y tal vez errores de
aplicación de esta futura ley. Emplear el término “arrepentimiento” creará una dificultad en la
aplicación –reitero-, por cuanto el principio de sistematicidad en la interpretación de las leyes se
verá  afectado  por  abogados  y  jueces,  quienes  se  preguntarán:  ¿Qué  quiere  decir
“arrepentimiento” en materia comercial o financiera? ¿Por qué el legislador utiliza este término y
no “retracto”? ¿Qué diferencias existen? Todo ello, cuando de lo único que debiera preocuparse es
de garantizar que el cliente pueda retractarse y que ello no lo perjudique.
Por eso, al igual que los colegas del Partido Socialista, vamos a solicitar votación separada del
artículo 9, a fin de que quede como fue despachado originalmente de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE PERSONAS DE 65 O MÁS AÑOS DE EDAD DE
OBLIGATORIEDAD DE PORTAR PERMISO INDIVIDUAL DE DESPLAZAMIENTO
DURANTE CUARENTENA (Nº 24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, todos sabemos que las medidas tomadas respecto de la pandemia restringen
algunas de las libertades, como lo es el libre desplazamiento, que implica el uso de salvoconducto
en el caso de la cuarentena o del toque de queda.
Reconocemos que esas medidas de salud pública son necesarias y sabemos que la mayoría de los
trámites que deben realizarse en estos momentos se pueden hacer en forma virtual. Sin embargo,
según  cifras  recientes,  la  población  de  adultos  mayores  en  nuestro  país  está  creciendo
rápidamente: pronto llegará al 20 por ciento. Hay un estudio de la Universidad de Talca que señala
que el 58 por ciento de de los adultos mayores no tiene acceso a computadores, y que el 67,5 por
ciento de ellos no sabe cómo usarlos. Se estima que un tercio de nuestra población es analfabeta
digitalmente, y que en su mayoría son adultos mayores.
Hemos conversado con muchos dirigentes de uniones comunales de adultos mayores, quienes nos
han dicho que esta situación los angustia, porque no tienen acceso o no saben cómo obtener
documentos en forma digital, lo que los lleva a restringir sus salidas, a pesar de que están
obligados a realizar simples trámites, como ir a comprar, como ir a cobrar sus pensiones, como ir a
comprar sus remedios, etcétera. A veces, deben recurrir a la ayuda de vecinos y exponerse, pues
no saben si el vecino, a lo mejor, puede estar contagiado.
Por lo tanto, el proyecto de resolución solicita que a los adultos mayores que se ven obligados a
salir a hacer estos trámites no se les exija el salvoconducto en las zonas en donde existe
cuarentena, ya que no cuentan con una red de apoyo, porque viven solos y son independientes.
No podemos obviar esa necesidad y la situación angustiante que están viviendo muchos de
nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán tres minutos
por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de
2020.Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 26 de este bo letín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el proyecto, denominado de proinversión, fue criticado por nosotros en su
momento, fundamentalmente porque no promueve la inversión, sino que se limita a eliminar
institucionalidad pública para facilitar la acción privada, como si el Estado subsidiario no fuera
suficiente. La eliminación de la poca protección pública que va quedando era y es básicamente la
apuesta de inversión de este proyecto.
Creo que lo que debió hacerse fue promover el valor agregado, la creación de empleo
especializado y la capacitación en nuevas áreas. Para eso, el Estado es el que debe jugar otro rol,
y no lo digo yo ni tampoco los autores marxistas, sino que lo dice, además, el gobierno de Corea
del Sur. En Chile, se opera con un dogmatismo a todo nivel: cualquier cosa que implica que el
Estado haga algo es atacado y desechado sin siquiera discutir la idea.
Este proyecto proinversión no sugirió nada nuevo con el litio ni tampoco con el cobre o con la
agroindustria, ni siquiera con las finanzas o con el sistema de compras públicas. Lo que establecía
esta iniciativa era, por ejemplo, que el solicitante de un proyecto que debe ingresar al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental podría saltar ese trámite, propuesta que fue desechada por la
Cámara, pero que fue repuesta en el Senado.
No nos parece que el modo de crear inversión se deba llevar a cabo a través de la eliminación de
institucionalidad pública. Para ganar hay que invertir y hacerlo en tecnología, en conocimiento, en
las personas, en los procesos y en las instituciones. La proinversión se logra invirtiendo, y no
creando mecanismos para saltar la fila, pues finalmente se perjudica al medio ambiente y a las
personas.
Por lo tanto, solicitaremos la votación separada de la disposición respectiva, con el objeto de que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sea desechada en comisión mixta.
Llamamos al gobierno -si quiere escuchara que ingrese un proyecto de ley que en verdad
promueva la inversión. Le hacemos un llamado para que en lugar de enviar iniciativas que, por
ejemplo, eliminen la institucionalidad del agua, norma que afortunadamente fue completamente
suprimida en el Senado, mande proyectos que inviertan en el agua.
Hace unos días, escuchábamos al ministro Moreno prometernos las penas del infierno si
permitíamos que a la gente no le cortaran el agua. Recordó que el país estaba en sequía. Pero
¿quién se toma el agua? No se la toma la señora Juanita . ¡No! El agua la consume la minería. No
obstante, en este proyecto no hay una sola mención para invertir en procesos que tengan por
finalidad que haya más agua o que esta sea usada de modo más eficiente. Lo único que se trató
de hacer fue que el trámite fuera más rápido.
Ojalá el gobierno aproveche la oportunidad pospandemia para crear políticas de inversión
productiva y no solo especulativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad para permitir al subsecretario de Economía estar presente en la sesión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, llevamos meses en la tramitación de este proyecto, en circunstancias de que en
unos días terminará el estado de catástrofe. Entremedio, miles de millones de dólares fueron
destinados a las empresas; incluso se discuten ayudas económicas dirigidas a ciertas empresas
que alguna vez fueron estatales, como Latam, que antes era LAN, porque al ayudar a Latam
también se ayudaría a muchas otras empresas.
Cuando se trata de las empresas, el gobierno viene aquí y nos dice que lo hagamos rápido, porque
se necesita con urgencia y hay trabajos que dependen de ello. Así, siempre somos emplazados y
obligados a legislar en pocos días. Pero en la vereda opuesta, cuando se trata de ayudar a las
personas naturales de carne y hueso que viven el día a día, la lentitud y las trabas florecen.
Se dijo que hay que ver cómo esta situación afectará a las empresas, por ejemplo, a Claro, a
Movistar , a ENEL, porque ganarán menos plata y, tal vez, incluso perderán dinero. ¿Y qué? Sí,
señor Presidente: ¿y qué? ¿Acaso las empresas tienen que ganar siempre?
Cuando trabajamos en el ingreso familiar de emergencia o legislamos sobre la protección del
empleo, ¿estamos pensando en cuánto pierden las personas, en lo que significa para su consumo
de alimentos el 25 por ciento menos de ingreso? ¿Les importó eso a los macroeconomistas y a los
grandes empresarios, muchos de ellos representados aquí?
Cuando las empresas pierden o dejan de ganar, arde Troya, nos prometen demandas, nos
vaticinan  inconstitucionalidades,  advierten  la  fuga  de  capitales,  etcétera,  pero  cuando  las
personas pierden no pasa nada. Y si yo advierto que, con ello, las personas saldrán a protestar y
que vendrán acusaciones constitucionales, o, incluso, si llamo a la desobediencia civil, con
seguridad me llevan ante el Tribunal Constitucional. En este punto quiero solidarizar con el
diputado y compañero Hugo Gutiérrez .
Eso es lo que está puesto en la mesa con este debate; no es solo un tema económico, es un tema
de valores, de visión política y hasta de cosmovisión si se quiere.
Lamentablemente, los valores y los motivos, que también nos constituyen como seres humanos,
están ausentes. Esto quedó de manifiesto, porque el gobierno salió con todo en la Comisión Mixta
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a impedir el avance de este proyecto. Nos presagiaron demandas -incluso, el ministro de Obras
Públicas nos vaticinó demandas internacionales-, juicios, pérdida de imagen, que las empresas se
vendrían abajo, que el mundo como lo conocemos se acabaría solo por prohibir el corte de los
servicios básicos en algunos casos urgentes.
Obviamente, usaron como escudo a las cooperativas y al APR, porque no nos iban a poder decir
que AES-Gener, la segunda generadora más grande del país, iba a perder o a quebrar, porque en
el primer trimestre ha tenido utilidades exorbitantes.
Creemos que una ayuda real a las personas habría sido eximirlas del pago, como insistimos en que
se hiciera, pero lamentablemente no ganamos esa posición.
En otros países lo que se paga por servicios básicos está subsidiado para las personas, que, desde
luego, no representan un problema. Muchos países tienen empresas estatales de servicios básicos.
Eso implica que se pueden activar directamente mecanismos de apoyo a las personas, y
seguramente, de hacerlo, en esos países no se diría que es inconstitucional, pues sería totalmente
razonable ayudar en circunstancias de tan grave emergencia como la que vivimos hoy, más aún si
consideramos, por ejemplo, que la tarifa eléctrica en nuestro país es una de las más caras de
Latinoamérica y del mundo.
Sobre el proyecto, debo comentar que, básicamente, impide cortar el servicio básico ante el no
pago. Esa idea conservadora y limitada fue luego perforada mediante indicaciones del oficialismo
y de sus representantes, quienes, obsesionados con la focalización de los recursos, incorporaron
un conjunto de requisitos para no cortar el suministro.
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto. Este tiene algunas virtudes, por ejemplo, amplía
el acceso al beneficio al 60 por ciento de los hogares de menores ingresos; permite renegociar la
deuda en doce cuotas o menos, si el cliente así lo desea; impide el corte de agua en servicios
públicos, como lo explicó el diputado Naranjo , y quienes tengan deudas o hayan sufrido cortes
quedan cubiertos por este proyecto de ley, pues obliga a la reposición de los servicios.
En conclusión, de acuerdo con lo que establece el proyecto, si hay alguna persona que en estos
momentos tiene cortado algún servicio básico, se le debe reponer sin costo alguno, y aquellos que
no puedan pagar de aquí a noventa días de publicada la ley pueden renegociar la deuda en doce
cuotas o menos, si así lo estiman necesario.
Se incluye de manera directa a las personas que están entre el 60 por ciento de vulnerabilidad
conforme al Registro Social de Hogares, a los adultos mayores, a las personas cesantes o que
reciben ingresos por el seguro de cesantía de las empresas acogidas a la ley sobre protección del
empleo.
Estamos a días del cese del estado de excepción y, sin embargo, la cuarentena no tiene para
cuándo levantarse, lo cual implica anticipar que tal vez se requiera prorrogarlo. De ser así, estimo
necesario que no sea solo para impedir el corte del servicio, sino que se aplique sin requisitos, sin
solicitud del cliente y de aplicación general e inmediata.
Señor Presidente, se ha puesto de manifiesto que tenemos grandes desafíos, y uno de ellos, como
lo demuestra esto, es cambiar la Constitución, estatizar los servicios básicos y hacer que las leyes
defiendan a los que más lo necesitan, es decir a nuestro pueblo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, la situación derivada de la pandemia ha llevado a un escenario crítico respecto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del pago de muchas obligaciones. Esto se ha traducido en medidas paliativas, y creemos que este
proyecto avanza en la dirección correcta, pues limita transitoriamente la realización de embargos
y lanzamientos.
La iniciativa parlamentaria cuenta con un artículo único, que en un inicio permitía suspender por
nueve meses, desde abril a diciembre de 2020, la realización de embargos y lanzamientos de
bienes muebles e inmuebles. Este plazo fue ampliado en el trámite en la comisión hasta diciembre
de 2021, pero no fue por populismo -quiero aclararlo-, sino porque la situación de la pandemia da
para largo, y así lo señalan todos los estudios, tanto nacionales como internacionales. Es decir,
esta situación no va a terminar en diciembre de este año.
Creemos que este proyecto va en la línea de aliviar un poco el terrible trauma de muchas
personas que se han visto imposibilitadas de pagar alguna deuda, producto de la crisis económica
en la que ya estamos. Por lo mismo, pueden perder algún bien personas que en su mayoría no han
sido consideradas en las iniciativas creadas para enfrentar la pandemia desde un punto de vista
económico, las que generalmente solo están destinadas a los sectores más vulnerables. En este
caso estamos hablando de personas que están a punto de perder sus casas, sus pequeños
negocios, quizás algunas máquinas de pequeñas empresas, sus taxis, sus furgones escolares,
etcétera, y que por no pertenecer al 40 por ciento de menores ingresos no reciben ningún
beneficio; tampoco califican para el Fogape, quizás por estar en Dicom o por otros motivos. Así lo
expresan casi a diario todas esas personas en mi distrito, que también lo están pasando mal,
porque también están a punto de perder lo que tal vez ha sido el proyecto de su vida.
Eso sí, debo decir que como en casi en todos los proyectos en que tocamos un poco a los bancos o
a grandes empresas, el gobierno se opone, como lo ha señalado recién el subsecretario de
Hacienda. En la comisión dijeron que no corresponde suspender los plazos, pero por otra parte
también dijeron que ello está contenido en la ley N° 21.226, que aprobamos hace poco, con lo cual
entran, por consiguiente, en una contradicción. Si el mensaje es que no están de acuerdo, dan a
entender que finalmente no está incluido en dicha ley.
Por lo tanto, creemos que esta moción incorpora explícitamente la suspensión de embargos y
lanzamientos, y por tal motivo la vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, el Presidente Piñera dijo que estábamos preparados y que en Chile no pasaría lo
de Italia. Ese desprecio tan típico de la aristocracia chilena lo llevó a la autocomplacencia, propia
de gobernantes amigos de él, como Trump y Bolsonaro , que, igualmente, son grandes ejemplos
de inoperancia y soberbia.
Indolente es el apellido de este gobierno; vienen para acá y su única respuesta a nuestras
opiniones es que lo que hacemos es inconstitucional, y para muestra un botón: la prohibición de
corte de los suministros básicos, que todavía no la promulgan como ley.
El proyecto que nos convoca no viene con mejoras de fondo desde el Senado, más bien regresa
casi igual. Mejora habría sido tener claridad sobre quiénes pueden postular al ingreso familiar de
emergencia (IFE), porque su primera gran mentira es la de afirmar que favorece al 90 por ciento
más vulnerable. Nunca explicaron la letra chica y el enredo que su articulado construye, que, al
final, deja mucha gente afuera. No dicen nada de cómo el indicador socioeconómico es un
elemento de exclusión, no dicen claramente que desecharon el Registro Social de Hogares y
tampoco dicen que solo algunos adultos mayores tendrán acceso a esta ayuda.
Es inexplicable; este proyecto es inexplicable.
Pregunto a cualquier diputado lo siguiente: una mujer de 30 años, con el 40 por ciento del Registro
Social de Hogares, que gana el mínimo, que vive con sus hijos y paga 200 lucas de arriendo,
¿recibió el ingreso familiar de emergencia? No, señor Presidente.
¿Qué le digo a la señora Aurora Morales , de Huechuraba? ¿Que ella está bien? ¿Que no necesita
apoyo? Aunque ahora seguro nos dirán que subió a 100.000 pesos por persona y, tal vez, le toque.
Pero ¿sabe qué, señor Presidente? Sigue estando por debajo de la línea de la pobreza que
establece este mismo gobierno.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Y sabe qué es lo peor? ¿Sabe por qué hay que apoyar este proyecto? Porque es lo que hay.
El 1 por ciento más rico de Chile, ese que antes no se inhibía de aparecer en los diarios y en la
televisión para mostrar la imagen país; ese 1 por ciento que ahora anda escondido -lo repito: que
ahora andan escondidos como murciélagos en las cuevas de las colinas de La Dehesa, para que no
los miremos-, ese 1 por ciento concentra casi el treinta por ciento de la riqueza del país, o sea,
más de 65.000 millones de dólares. A esos súper ricos es a los que proponemos aplicarles un
impuesto mediante un proyecto que está en la Comisión de Constitución, en estos momentos.
Acá, muchos han dicho que es fantasía lo que planteamos, que está lo ideal y lo real. Pues bien,
estoy hablando de número reales. Con ese impuesto podríamos recaudar cerca de 6.500 millones
de dólares, es decir, tendríamos 6.500 millones de dólares más para financiar este proyecto.
¿Cuánto sale este proyecto que ayuda, según el informe financiero, a 2.100.000 hogares? Le
cuesta al fisco 1.100 millones de dólares. ¿A cuántas personas podríamos apoyar con
6.500 millones de dólares más? A cerca de 4 millones de personas y con un monto por sobre la
línea de la pobreza. Eso, sin duda, llegaría a más del 40 por ciento de las personas con menores
ingresos.
¿Por qué no hacemos eso? ¿Por qué, cuando hay Teletón, las empresas corren y salen las grandes
fortunas a lucir sus millones, pero ahora, cuando también se necesitan, no dicen nada? ¿Por qué
no ayudamos por solo ayudar, sin televisión, sin don Francisco? ¿Por qué no hacemos las cosas por
el solo hecho de hacer lo correcto?
No soy pitoniso, y si me hubiesen preguntado hace meses, tal vez también me hubiese
equivocado. No quiero criticar las medidas porque sí, sino más bien las diferencias de para quién
trabajamos y para quién legislamos.
Bueno, acá estoy, y estamos con mis demás compañeros, para defender a las y los trabajadores
de nuestro país. Lo triste es que, a ojos de nuestro pueblo, esto es mejor que nada, y, como dije
anteriormente, es lo que hay.
Pero les advierto y les aviso: los haré responsables de cada contagio que sufra una persona y de
cada muerte que ocurra como consecuencia de que no fueron capaces de poner más plata en la
mesa para que la gente no saliera de sus casas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, he tenido la oportunidad de señalar antes en esta Sala que el apellido de este
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gobierno es la indolencia, y hoy lo reitero.
Lo que pasa es que la gente se desespera, y las señales y medidas que da este sistema político
anteponen los intereses y privilegios de las empresas a las necesidades de las personas y
colectivos humanos.
El gobierno anunció un veto al proyecto de ley de servicios básicos, que este Congreso despachó
hace más de veinticinco días, porque no queremos que se corten dichos suministros en caso de no
pago, menos el agua, que es un bien vital en época de pandemia. Preferíamos que el agua fuera
gratis por un par de meses, pero no logramos que esa medida avanzara dentro de este Congreso,
y solo quedamos en que se prohíba el corte del servicio.
Así y todo, van a vetar el proyecto. No lo llevan al Tribunal Constitucional porque, desde el punto
de vista constitucional, no tienen ningún argumento a su favor. El gobierno sabe perfectamente
bien que el derecho de propiedad y los contratos de las concesionarias son menos relevantes que
el derecho a la vida y a la salud.
Señora Presidenta, antes y después de este proyecto se presentaron otros que iban en la misma
línea: uno lo declararon inadmisible, y ayer votamos la admisibilidad del otro. Frente a esos
proyectos, salió el oficialismo de esta Sala, con algunos socios de la oposición -hay que decirlo-,
reclamando que era inconstitucional, tal como lo manifestó hace un rato la ministra del Trabajo y
Previsión Social.
Recuerdan que tienen una Constitución y recurren a argumentos muchas veces falaces sobre la
constitucionalidad; así lo dan vuelta a su antojo, cuando se trata de ir en defensa de las grandes
empresas y de las AFP, como es en este caso, y para ir en contra, cuando se trata de personas
comunes y corrientes, como ha ocurrido no solo con este proyecto, sino también con el del
posnatal de emergencia, el de no corte de los suministros básicos por no pago, etcétera.
El proyecto en debate es una medida desesperada ante las mezquinas políticas impulsadas por
este gobierno, unas que no llegan y otras que solo buscan endeudarnos más, como las anunciadas
por el Presidente hace unos días. Eso sí que es pan para hoy y hambre para mañana, utilizando el
refrán que mencionó el ministro de Hacienda, señor Briones .
La gente ha perdido plata de sus ahorros previsionales durante la pandemia, y ante esa
posibilidad, prefiere gastar sus ahorros por sí misma, en vez de perderlos en una AFP. Es su
ahorro, al igual que el seguro de cesantía.
¿Sabe qué piensa un trabajador, señora Presidenta? Que es preferible gastar él o ella esa plata,
que perderla en manos de unos chupasangres que te dicen de un momento a otro que perdiste un
millón, dos millones o unos millones más. Ese 10 por ciento que queremos se pueda retirar podría
ser el mismo que se pierde en manos de las AFP.
Así, no hay por dónde perderse. Aunque sean sus ahorros previsionales y mañana tengan menos
plata, la desesperación hace que prefieran retirarlos y gastarlos ellos a que la plata desaparezca y
nadie se haga cargo.
Un diputado dijo recién que con este proyecto queríamos terminar con las AFP. No creo que esto lo
haga, pero, ¿sabe qué?, ojalá así fuera, porque yo, al igual que muchos trabajadores y
trabajadoras, sí quiero terminar con las AFP, y espero que todo el clamor popular por retirar el 10
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por ciento también se vuelque para terminar con este sistema, que no es de seguridad social, sino
de ahorro forzoso para enriquecer a los mismos de siempre, a costa de pensiones miserables para
trabajadores y trabajadoras.
Por esto, votaremos a favor, aunque hubiese preferido que el gobierno se hiciera cargo de verdad
de las necesidades de las personas y las AFP hubieran impedido o asumido las pérdidas de sus
afiliados. Han ganado no millones, no centenares de millones, sino centenares de miles de
millones en estos años, y ahora, que debieron pronunciarse, le dan la espalda a la gente.
Aquí varios invocan la Constitución o hablan de desvestir a un santo para vestir a otro. Yo les
pregunto, ¿en qué mundo viven? ¡En qué mundo viven, señora Presidenta! Porque parece que el
exministro Mañalich no es el único que no sabe cómo viven los chilenos y chilenas.
Para terminar, quiero decir que después de todo aquí hay otro problema de fondo: la Constitución,
que también tenemos que cambiar para acabar con el abuso, los privilegios y el robo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera por todo el tiempo de la bancada del Partido Comunista.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en Chile hay 319.000 personas contagiadas por covid-19 y se han registrado
5.814 muertes desde el 16 de marzo del presente año. Todo ello ha ocurrido en casi cuatro meses,
es decir, ciento veinte días. El promedio de muertes es de cuarenta y ocho personas por día y de
dos personas por hora. En lo que dura esta sesión especial, dos personas más morirán por covid-
19.
El desempleo aumentó; hay más de un millón de personas sin trabajo. Como la gente está en sus
casas, se incrementarán las cuentas de los servicios básicos, pues se usa más gas, luz y agua en
el hogar. No existen estimaciones claras de cuánto pueden aumentar las cuentas, pero el
superintendente de Electricidad y Combustibles anunció hace pocos días que las boletas tienen
ajustes por lecturas en terreno, lo cual está arrojando incrementos en el consumo y obligando a
las personas a buscar formas de pago, a riesgo de quedar sin servicio.
En el mundo el panorama no es muy diferente, pero sí hay diferencias: en Argentina, las cuentas
de servicios básicos se están pagando al valor más bajo que un cliente haya pagado durante los
últimos doce meses. Pero hacer algo empático con la población y sus necesidades sería tildado de
populista aquí en Chile, porque lo que beneficia a la empresa es serio y lo que ayuda a la gente es
populista.
El Fondo Monetario Internacional ha señalado que esta crisis afectará principalmente a los hogares
de menores ingresos, con un aumento de la extrema pobreza.
Por otra parte, según el informe sobre educación digital de la organización Educación 2020,
expuesto el año pasado en el Congreso Nacional, nuestro país posee bajas habilidades digitales y
se estima que más de cinco millones de chilenos y chilenas son analfabetos digitalmente.
Comento todo esto, porque el ingreso familiar de emergencia requiere tener un computador con
acceso a internet, cuya prohibición de corte el gobierno acaba de vetar, y para postular, además
de luz e internet, se necesita navegar y actualizar los antecedentes, porque no se usa la
información disponible en el Registro Social de Hogares. Pese a todo eso, postularon más de tres
millones de hogares al ingreso familiar de emergencia para alrededor de la mitad de cupos, ya que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el indicador socioeconómico los dejó fuera de este beneficio. Quedaron fuera más de un millón y
medio de hogares, y alrededor de la mitad de los postulantes no quedó o no quedará.
Entonces, pregunto: ¿Cómo queremos que se queden en casa? ¿Haciendo un proceso de
postulación por internet que no todos pueden realizar exitosamente, con un proceso de apelación
sin plazo de respuesta -es lo que nos han contestado en todas las reuniones que hemos tenido con
el Ejecutivo- y que, además, no se actualiza como corresponde? ¿Cuántos hogares, según el
tamaño del hogar, tenían menos de 260.000 y de 400.000 pesos, y no obtuvieron el IFE? ¿Cuáles
son los topes de ingresos de los hogares en cada tramo de calificación socioeconómica? Se
requiere urgente y claramente más transparencia en este tema.
Junto con varios colegas, presentamos un proyecto de resolución para pedir transparencia en el
indicador socioeconómico. No nos gusta ese indicador y el sistema que lo acompaña es lento y
engorroso, razón por la cual exigimos mayor rapidez en los actuales trámites y la aplicación de un
criterio de retroactividad en los aportes. Aquí también se muestra esta pertinaz pretensión
hiperfocalizada.
¿Por qué usar el monedero si se puede usar la billetera? No es el momento de la mano apretada.
Quien entiende así la situación, requiere hacer un curso de ética. Es el momento de abrir la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me imagino que anoche, después del anuncio del Presidente de la República
para ir en ayuda de la clase media, todos y todas escuchamos las cacerolas que se hicieron sentir
en muchas ciudades del país.
Les puedo asegurar que no fue para recordar la toma de la Bastilla. No, fue por este proyecto. Por
lo mismo, les quiero recordar solo una cosa que antecede a este proyecto, un hecho concreto,
tangible y real: la pérdida de los ahorros de los chilenos tras el inicio de la pandemia. A fines de
marzo, los ahorros previsionales registraron pérdidas que van desde el 3 al 20 por ciento,
dependiendo del tipo de fondo. Luego se ha estabilizado, pero la tendencia se mantiene y la
pérdida en términos reales va desde el 6 al 28 por ciento.
En ese caso no hay escándalo, no hay emplazamiento, no hay llamados al orden, no hay
responsabilidad, no hay nada. Las AFP no dijeron ni una sola palabra sobre el hecho ni mandaron
cartas a sus afiliados. ¡No les importó la pérdida de esos fondos! ¿Por qué les importa ahora el
retiro del 10 por ciento de los fondos si ya perdieron plata? ¿Cuál es la diferencia si en ambos
casos los fondos disminuyen solo para el afiliado? ¿Qué pierde la AFP como tal si el trabajador
retira su plata?
Se entiende que el gobierno diga que defiende la jubilación y las pensiones futuras; me parece
muy bien que haga esa afirmación y tiene mucha lógica que rechace la idea de gastar el dinero
ahorrado por el trabajador si existen otros métodos mejores para enfrentar la pandemia. Pero ¿por
qué no dijo lo mismo en abril y exigió a las AFP hacer algo para reponer el dinero de las
jubilaciones que ya estaban perdiendo hasta el 20 por ciento? ¿Por qué actuar ahora pidiendo que
no se retiren los fondos si ya con anterioridad habían sido afectadas las jubilaciones futuras?
Todos sabemos la verdadera razón: esa plata es la que hace ricos a los grandes empresarios, a los
dueños de Chile. Esa plata de los trabajadores y de las trabajadoras es la que usan para endeudar
a los mismos trabajadores y trabajadoras.
La otra razón es claramente ideológica y aquí varios lo han señalado. Ayer, el diputado Issa Kort
dijo que este es un proyecto ideológico. ¡Y claro que lo es! ¡La defensa que hacen de este sistema
es claramente ideológica! Es ideología pura, porque defienden el interés del gran capital y les
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
importa la nada misma el interés de los trabajadores y de las trabajadoras. No están pensando en
la gente, como dicen; no están pensando en las pensiones. Todo lo contrario, piensan en las AFP,
instituciones que tienen en la miseria a millones de familias en Chile.
Por eso, para hacer un poquito de justicia, votaremos nuevamente a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, cuando el gobierno presentó el veto al proyecto que prohíbe el corte de los
servicios básicos, argumentó que la iniciativa no era necesaria, porque ellos habían llegado a un
acuerdo con las empresas.
Es pertinente entonces preguntar al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, si ese
acuerdo era para aumentar el precio de la luz. Y si no era para aumentar el precio de la luz, ¿por
qué aumentó? ¿Acaso las empresas de suministro de energía eléctrica no respetan al gobierno, a
la institucionalidad vigente o los acuerdos?
Cuando el Presidente Sebastián Piñera presentó el veto, dijo que debía llegar a acuerdos
voluntarios con las empresas, para no afectar el derecho de propiedad, dado que, al estar
establecido en una ley, implica cargas públicas y limitaciones al derecho de propiedad.
Luego afirma, para mi sorpresa, que si la empresa no acepta esa regla -es decir, la ley que
establezcamos acá-, se vulnera el Estado de derecho. Es decir, la empresa nos tiene que decir:
“Sí, estoy de acuerdo”, para que la ley pueda imponerse.
No contento con eso, señala que es esencial para el debido funcionamiento de nuestra sociedad.
Señor Presidente, ¿por qué hago esta introducción?
Porque mientras el Presidente de la República está empecinado y obsesionado con un veto -que,
dicho sea de paso, ahora la derecha está indecisa sobre cómo votarlo- hecho a la medida de las
grandes empresas, que nuevamente les pasa el costo de la pandemia a las familias. Mientras con
más fuerza se muestra la verdadera cara de este gobierno, vemos cómo las empresas eléctricas
abusan nuevamente de sus clientes, es decir, de las personas; vemos cómo los rimbombantes
acuerdos ni siquiera sus amigos los respetan, cuando las empresas dicen que lo que cobran es una
estimación, porque no pudieron tomar las lecturas. Pero resulta que esa estimación siempre es al
alza, y más encima les dicen que si lo que consumieron es menos de lo cobrado, el saldo se lo
descontarán de la siguiente boleta. Es decir, ellos se quedarán con la plata de la persona por un
mes, hoy -¡sí, hoy, cuando lo que más le falta a la gente es plata!-, porque estimaron mal.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Y qué pasa si falta, si les cobran menos? Bueno, ahí no se puede pasar de un mes sin pagar,
porque no se les puede deber esa plata por ningún plazo, porque, en caso contrario, les cobrarán
intereses. Además, les dicen que se lo cobrarán en cinco cuotas.
¿Acaso no iban a dejar de cobrarla? ¿No eran doce meses? ¿No era ese el acuerdo?
Díganme entonces si todo esto no es un abuso. Y si esto no es un abuso, ¿qué es? ¿Es un mal
entendido o un mal acuerdo?
Señor Presidente, esto es lo que hace que la gente se canse, esto es lo que hace que la gente
junte rabia, como muchas veces me lo han dicho y escriben semana a semana.
Mientras existe la posibilidad de aliviar un poco el bolsillo de todos los que lo están pasando mal,
aliviando el costo de la electricidad, aparece el Presidente de la República aplicando un veto que
los perjudica, y aparece un ministro de Energía que hace caso omiso a todos los llamados, cartas y
oficios, para que no se aplique la tarifa de invierno. Sin embargo, la aplican.
Por lo tanto, presentaremos un proyecto de resolución en que se solicite un estudio de las tarifas,
se sancione a quienes han abusado, que no se aplique la tarifa de invierno, que sea retroactiva y,
obviamente, que se persiga a todos los abusadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, según se señala en el mensaje, este proyecto permitirá agilizar los trámites para
que las personas puedan acceder de manera más fácil a postular al IFE. Dice que simplifica la
manera de acreditar los ingresos de los hogares que soliciten los beneficios y que, para dichos
efectos, se utilizará solo la información declarada por estos.
Dice que este proyecto viene a botar algunas barreras. Sin embargo, en el artículo 2 se establece
que mediante resolución exenta, dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la
Dirección de Presupuestos, se establecerá la forma de verificación de los requisitos establecidos
en esta ley. No se plantean mayores certezas acerca de cómo se verificarán los requisitos, dejando
al arbitrio de una resolución exenta estos detalles. Es decir, esto se podría considerar como un
cheque en blanco que, nuevamente, mediante esa resolución, como lo fue el ISE, por ejemplo,
deje a mucha gente fuera, transformándose en una nueva barrera, pero con otro nombre.
En el trámite en la comisión, el Ejecutivo se comprometió a que esta evaluación se efectuaría solo
para incluir a las familias que entrarían en el beneficio de manera automática, pero que para el
resto el principal requisito será la declaración jurada. Espero que así se exprese realmente en la
nueva redacción que se comprometió a hacer el Ejecutivo.
Señor Presidente, a pesar de que esta puede ser una buena noticia para muchas familias, el
impacto en los montos sigue siendo el mismo, porque las personas que puedan acceder a este
beneficio seguirán estando por debajo de la línea de la pobreza, por lo cual se les hace muy difícil
quedarse en casa.
Por otro lado, el impacto en la cobertura es completamente marginal. Para resumir, voy a dar solo
algunos números que entregó el Ejecutivo para justificar este proyecto.
El aumento de cobertura para los hogares que no tienen beneficiarios de pensiones sería de
alrededor de 69.960 hogares, que recibirán un monto promedio de 184.000 pesos en la tercera
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuota, y de solo 149.016 pesos, en la cuarta.
En cuanto a los hogares donde haya personas beneficiarias de pensiones o personas mayores de
70 años con pensión básica solidaria de vejez o de invalidez, que antes no cumplían con el 80 por
ciento de calificación socioeconómica, serían beneficiarios solo 10.587 de esos hogares, con un
monto promedio, en el tercer aporte, de 104.000 pesos y fracción, y en el cuarto aporte, de solo
83.521 pesos.
Con este resumen, podemos decir que el aumento en la cobertura es de cerca de 80.000 hogares.
Es decir, un aumento aproximado de 3,7 por ciento respecto de los hogares a los que ya ha
llegado el ingreso familiar de emergencia.
En conclusión, ni con esta caída de barrera se llega al 40 por ciento del actual Registro Social de
Hogares.
Por lo tanto, concluimos que se trata de un paupérrimo aumento de cobertura, dado que los
montos no se tocan. Además, otra gran barrera de entrada sigue siendo el monto del beneficio. Se
eliminó el indicador socioeconómico de emergencia (ISE), pero estos ínfimos montos siguen siendo
una barrera, porque, por ejemplo, una persona jubilada, como la señora Juanita , de la comuna de
Quinta Normal, quien vive sola y tiene una jubilación de cerca de 130.000 pesos, quedará fuera de
este beneficio. La señora Juanita va a tener que seguir colocándose en la cola de la feria para
contar con más recursos para poder sobrevivir. Muchas personas como ella seguirán quedando
fuera. Ni hablar de lo que pueda resultar finalmente de la resolución exenta, que no vamos a
conocer hasta que se apruebe este proyecto de ley, y menos pensar en la verificación en el
registro de información social, que, según el Ejecutivo, es para incluir hogares de manera
automática, pero recuerden que el ISE también era para incluir personas, no obstante lo cual,
finalmente, resulto ser una gran barrera de entrada.
Vamos a votar a favor este proyecto aunque incluya marginalmente a un número pequeño de
familias, pero haciendo el punto en cuanto a que es más de lo mismo: medidas insuficientes con
grandes y bonitos títulos, pero con poco contenido para resolver realmente la gran cantidad de
problemas que enfrenta hoy nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, solicito que se le pida al subsecretario que explique por qué no llegó con la
indicación. Él solo dijo que no había llegado, pero no dijo por qué.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11747-03)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión (boletín N°
11747-03).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el Estado debe jugar un rol en la inversión, debido a que el mercado no es capaz
de cumplirlo satisfactoriamente. No estoy diciendo que el Estado se haga cargo de todo; digo, por
ejemplo, que junto con el sector privado se puede agregar una especie de cluster en el caso de la
explotación del litio, al cual se le puede otorgar valor agregado a través de la creación de baterías
cada vez más eficientes y limpias.
Asimismo, el Estado pueda recuperar los espacios perdidos en materia de transporte, para que
este pueda contribuir a la distribución de alimentos por tierra y por mar.
Digo que la inversión en la economía puede ser también a través de incentivos importantes, tal
como se ha hecho en el ámbito de la energía renovable. Qué duda cabe de que sin una política
activa del Estado, Chile no tendría hoy la inversión que tiene en este rubro. A eso se le llama
diversificación productiva, agregar valor a la producción nacional. Esto mejora el ingreso de las
personas en el país, el empleo, el desarrollo de la ciencia, el uso del suelo, la distribución de los
recursos.
El Estado puede ser un aliado activo y promotor del desarrollo nacional. Me dirán que es
ideológico, y respondo que sí lo es. ¿O acaso decir que la pega la haga el mercado no es también
ideológico?
¿Cuáles han sido las consecuencias del Estado subsidiario? Desigualdad, pérdida de la calidad en
el empleo y precariedad ambiental.
Este proyecto de ley buscaba relajar las normas, cuyos estándares no eran precisamente muy
elevados. ¿Con qué fin? Con la finalidad de que las empresas tuvieran menos trabas para invertir.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué pasaría con eso en el largo plazo? Generaría pérdida en la credibilidad y la imagen del país.
¿Acaso los inversionistas no quieren invertir en Noruega, Canadá o Alemania porque esos países
tienen estándares ambientales más altos que el nuestro? Ocurre todo lo contrario. La credibilidad
y la imagen de esos países, en términos de inversión productiva, son mucho más altas debido a
las exigencias, y muchas empresas desean invertir en ellos.
Logramos un acuerdo importante en la Comisión Mixta, y esa es la razón por la que vamos a
apoyar lo despachado por ella. En concreto, logramos que se mantuviera la legislación actual en
materia de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental para los proyectos de energía
eléctrica, que se mantuviera la legislación municipal actual para resguardar la participación en los
planes reguladores. Además, acordamos que los proyectos que el Servicio de Evaluación
Ambiental autoriza sin que ingresen al sistema no fuesen vinculantes para la Superintendencia del
Medio Ambiente, para que se mantenga el rol fiscalizador que debe cumplir el Estado a través de
esa institución.
Señor Presidente, es de esperar que este debate sobre inversión se haga menos desde los dogmas
y más desde las necesidades de las personas y su bienestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las observaciones del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, ¿por qué insistir en la propuesta del Congreso? En primer lugar, porque el
derecho a la vida es más importante que el derecho a la propiedad. El veto insiste, hasta el
cansancio, en que el proyecto que el Congreso despachó sobre los servicios básicos afecta el
derecho a la propiedad. ¿Afectaría el derecho a la propiedad de quién? Obviamente, de las
empresas, porque el agua es de ellas, el gas es de ellas, los recursos que generan electricidad son
de ellas, pese a que todas ellas son concesionarias, pese a que las empresas que las antecedieron
fueron todas estatales, pese a que los recursos que emplean son, supuestamente, de todos
nosotros y nosotras. Pese a todo eso, se apela al derecho de propiedad, que es para una
concesionaria.
¿Entonces, por qué el Presidente de la República no optó por recurrir al Tribunal Constitucional?
Porque sabe, tal como lo sabemos todos y todas, que el derecho a la propiedad no es más
importante que el derecho a la salud, o que el derecho a la vida, o que el derecho a comunicarse
con la familia, en tiempos en que estamos todos confinados. O sea, ni el Tribunal Constitucional
podría haberle encontrado la razón.
En segundo lugar, porque el veto, al suprimir el artículo 8, deja abierta la posibilidad de que los
costos del no corte sean traspasados a los clientes. ¿Por qué? Porque el artículo 8 se hacía cargo
de los costos entre las empresas, y al dejar sin efecto ese artículo, es de suyo evidente que en
algún momento los costos serán negociados en la fijación tarifaria; o sea, los pagarán nuevamente
los usuarios.
En tercer lugar, en el caso del agua, el veto da cuenta de que el gobierno ha descubierto la sequía
y pretende hacerse cargo de ella, justamente en pandemia, cuando la gente requiere lavarse las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manos con mayor frecuencia, cuando requiere bañarse quizás más de una vez por día, cuando las
personas permanecen en casa más tiempo que antes. ¡Justo ahora pone un límite de 15 metros
cúbicos! ¿Acaso la sequía se va a agudizar porque la gente podría consumir agua sin
preocupación? ¡No! ¿Por qué supone que la gente va a despilfarrar el agua?
¿Acaso la mayoría tiene piscina? ¡No!
Esto atenta contra el derecho a la vida y la salud, pero también demuestra cómo entendemos a
las personas y a nosotros mismos. Es evidente que el veto fue hecho por personas que nunca han
sido pobres. Fue hecho por el mismo tipo de personas que dicen que recién se enteran del
hacinamiento que hay en Chile. A ellos les cuento que desde hace años existen dos Chile, y en el
que habitamos la mayoría nadie despilfarra el agua, la luz o el gas.
Por último, hay que insistir en que el veto es contrario a las ideas matrices del proyecto de ley de
no corte, que consiste en ayudar a las familias y a las personas. El veto protege a las empresas y a
su propiedad, y es explicito en eso, por lo cual lo rechazaremos, por el bien de nuestros vecinos,
de nuestro pueblo, que lo está pasando mal, dado que no tiene para pagar estos servicios. ¡No
tiene, señor Presidente! Y seguramente no podrá pagarlos por mucho tiempo.
Señor Presidente, a usted la Constitución y el Reglamento lo facultan para pronunciarse sobre esta
admisibilidad, y espero, de verdad, que lo haga, pensando en el bien de la gente que lo está
pasando mal, que todas las noches se pregunta si al día siguiente tendrá que pagar la luz o el
agua o destina esa plata para comer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Diputado Naranjo , como bien usted comprende, no existe obligación de que los ministros estén
presencialmente en la Sala.
Sin embargo, se encuentra en la Sala la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla
Rubilar , a quien le pido que ocupe uno de los asientos asignados a los ministros, para que esté
presente en el debate y dé respuesta a las dudas que los diputados y las diputadas puedan
plantear.
(Ingresa a la Sala el ministro de Hacienda)
En este momento el ministro de Hacienda está haciendo ingreso a la Sala. Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señora Presidenta, el proyecto que hoy tratamos entró a la Comisión de Desarrollo Social con el
respaldo unánime del Senado, pero desde esa comisión ayer el gobierno salió sin proyecto. Y eso
no fue producto del obstruccionismo o porque no quisiéramos tener proyecto; sencillamente
ocurrió porque el gobierno no es capaz de conectarse con la realidad. Le planteamos incorporar un
mundo de personas que es pequeño, acotado, pero relevante. ¿Qué pasó? La misma respuesta de
siempre: “No se puede, no hay dinero, la inadmisibilidad, que hubo un acuerdo”, y, así, puros
peros.
El gobierno viene al Congreso con su batería de proyectos con discusión inmediata y no quiere
discutir nada, porque dice que todo es urgente. Entonces, ¿qué quiere el gobierno?
¿Qué despachemos todo como viene? ¿Quiere que confiemos así nomás, porque todo lo tiene
cubierto y bien hecho?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para eso no cuenta con mi voto de confianza. Primero tiene que convencerme, porque, ¿cómo les
explico a mis vecinos que los proyectos son insuficientes, que no les ayudan y que tienen
problemas de implementación? ¿Les tengo que decir que se pongan a la fila y esperen sentados?
¡No! Mi responsabilidad política es hacer ver los intereses de quienes me eligieron.
El  incremento  del  desempleo  afectará  la  capacidad  de  endeudamiento,  y  quienes  están
endeudados, o sea, la gran mayoría de los chilenos y de las chilenas, tienen y tendrán problemas
para pagar. Con este proyecto estamos endeudando más a las personas y haciendo nuevamente
que se las arreglen con sus propios medios, endeudándose o recurriendo al 10 por ciento de su
fondo previsional, mientras el gobierno brilla por su ausencia.
Además, una encuesta que se dio a conocer hoy en algunos medios señala que cerca del 37 por
ciento de las personas que van a retirar su 10 por ciento lo harán para comprar alimentos; es
decir, para comer, ¡para comer! Y muchos más van a utilizar el 10 por ciento para pagar deudas.
Pese a ese reparo inicial, la iniciativa sería interesante en la medida en que tenga conexión con la
actividad económica a pequeña escala, pero es allí donde su limitada cobertura evidencia un
enfoque restringido y errado. Hablo de incluir, por ejemplo, al artesano, al transporte colectivo, al
transporte escolar, etcétera. Todo eso se lo manifestamos ayer al ministro. Se trata de personas
que probablemente pueden pagar esa deuda una vez que estemos fuera de la pandemia.
Al respecto, se presentó una indicación, que yo mismo declaré inadmisible, cumpliendo con la ley.
Le pedimos al gobierno considerar a este sector, pero la soberbia, la indolencia y, básicamente, el
desinterés hizo que en vez de dialogar cerrara las puertas.
¿Qué esperan que hagamos? Claramente, que nos sometamos a sus dictados. Y ni siquiera eso;
estaría infringiendo la Constitución, porque no estoy para acatar la discusión inmediata, sino para
representar al electorado.
El país se encamina a niveles de endeudamiento crítico. El pago de arriendos y dividendos, de
servicios básicos, de salud y de alimentación serán prioritarios, y en la medida en que existan
menos ingresos habrá menos dinero para pagar esas deudas.
Ingresamos un proyecto para impedir los embargos, y el gobierno cierra la puerta; presentamos
un proyecto para no cortar los servicios básicos, y el gobierno cierra la puerta; le planteamos el no
pago del CAE, y el gobierno cierra la puerta; le planteamos mejorar la cobertura del ingreso
familiar de emergencia, y lo mismo. Una y otra vez las únicas ideas válidas son las de ellos, y ellos
colocaron a Chile en la cúspide de países con desastre en gestión del coronavirus.
Pido al gobierno abrir las puertas, que la democracia no hace mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, varios colegas se han manifestado ya en relación con el contenido del proyecto,
que fue sustancialmente mejorado en el segundo informe de la comisión.
La idea matriz sigue siendo la misma: la protección del estado patrimonial precario derivado de la
pandemia, con el propósito de impedir el empobrecimiento de las personas en situación de escasa
generación de recursos, en un contexto en que el apoyo del Estado ha resultado importante, pero,
al mismo tiempo, insuficiente.
Por lo mismo, no se comprende por qué el Ejecutivo no ha querido apoyar esta iniciativa. Hasta
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ahora, sus esfuerzos han sido de escasa intensidad, con limitados impactos y centrados en
proteger a las empresas.
Explicaron que hubo un proyecto anterior que cumplía con la misma finalidad; sin embargo, en
paralelo argumentan que están en contra de este proyecto. No se entiende cómo pueden estar en
contra de algo que ya impulsaron, con la justificación de que las ideas matrices son erradas.
Incluso, argumentaron que esta medida afecta a los trabajadores en sus juicios por lograr el pago
de indemnizaciones, en circunstancias de que la mayoría de los juicios tiene su origen en deudas
con instituciones bancarias y financieras.
El proyecto permite un respiro a muchos deudores en un plazo razonable, lo que les permitirá
enfrentar los efectos de mediano plazo derivados de la pandemia.
En consecuencia, esperamos que la tramitación de esta iniciativa se realice con celeridad.
Finalmente, anuncio que la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, no iba a intervenir en la discusión de este proyecto, pues pensé que ya había
bastante acuerdo tras su tramitación en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y en la Comisión de Hacienda.
Sin embargo, después de escuchar al subsecretario, me indignó nuevamente la actitud del
gobierno. No sé si me sorprende, porque, a estas alturas, de este gobierno se puede esperar
cualquier cosa: trabas, puntapiés, piedras en el camino para cualquier proyecto que queramos
tramitar.
¡No puedo entender tanta soberbia! ¡No puedo entender tanta indolencia! ¡No puedo entender
cómo, a casi seis meses de iniciada la pandemia, estén tan lejos de la realidad! ¡Tan lejos! El
proyecto original -soy autor de una de las mociones que se refundieron- no solo considera a los
deudores de los créditos hipotecarios, sino también a la gente que ha pedido crédito para comprar
un furgón escolar o un taxi, el crédito del pequeño empresario, el crédito que pidió la dueña de un
negocio para ampliarse, el crédito de la persona que pidió para que su hijo pudiera estudiar.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No obstante, ahora anuncian una indicación sustitutiva, que todavía no conocemos, para abarcar
un solo tipo de crédito. ¡Quizás qué letra chica trae! Porque esa también es una característica
común de este gobierno.
Hemos intentado, desde esta Corporación, ayudar a la gente que lo está pasando mal; pero cada
vez que presentamos una iniciativa, el gobierno dice que es inconstitucional, que atenta contra la
propiedad privada, que es expropiatoria, etcétera. Las penas del infierno anunciaron cuando
tramitamos el proyecto en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y, sin embargo, el proyecto avanzó.
Quisieron dilatar su tramitación, enviándolo a la Comisión de Hacienda y, no obstante, el proyecto
avanzó.
Llegamos a la Sala para votarlo en general, y ahora, ¡después de cuatro meses!, el gobierno
presenta una indicación sustitutiva para retrasar mucho más su despacho. Estoy seguro de que la
vamos a rechazar, pues la idea original del proyecto, como dijo el diputado Jaime Naranjo , es otra:
aliviar un poco el bolsillo de muchas más personas y no solo, aunque sí es necesario, el de
aquellos que deben créditos hipotecarios y que están a punto de perder su casa.
Vamos a rechazar la indicación sustitutiva y el proyecto pasará al Senado. Esto va a terminar
como el proyecto que suspende el corte de los suministros básicos. Tal vez, van a acudir al
Tribunal Constitucional, pues la actitud de este gobierno, hasta ahora, ha sido colocar traba tras
traba.
Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto en general y vamos a seguir luchando
por toda la gente que lo está pasando mal. Vamos a rechazar esa indicación sustitutiva si solo
considera a un sector de quienes lo están pasando mal.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON INVERSIONES EN HOSPITALES, LICITACIONES Y
CONTRATACIÓN DE PERSONAL (CEI 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones de los órganos de Administración del Estado en relación con las inversiones en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hospitales, licitaciones y contratación de personal.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  las  actuaciones  de  órganos  de  la
administración del Estado en relación con inversiones en hospitales, licitaciones y contratación
de personal (CEI 27), sesión 152ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, voy a leer la intervención de mi compañera de bancada diputada Marisela
Santibáñez , quien participó en la comisión investigadora, pero que en este momento tiene
problemas que le impiden participar en este debate.
“Señor Presidente, quisiera iniciar esta intervención agradeciendo a la diputada Marcela Hernando
, quien al tomar conocimiento de las irregularidades cometidas en las inversiones de hospitales y
sus ramificaciones no solo impulsó y lideró la comisión especial investigadora, sino que también
realizó las denuncias correspondientes ante la fiscalía por los actos delictuales que dieron origen a
esta comisión.
A lo largo de las sesiones de la comisión y en virtud de las intervenciones de los propios
involucrados, tal y como se señaló en su informe se lograron acreditar diversos tipos de
responsabilidades por diversas irregularidades:
a) El nombramiento de funcionarios y autoridades que no cumplieron con el principio de probidad
administrativa y cuyos cargos no dieron origen a concursos de Alta Dirección Pública convocados
en tiempo y forma.
b) Hubo mala supervisión y ejecución del presupuesto de inversión de 2018.
c) Se privilegió la contratación de equipos externos, entre ellos los diecinueve profesionales que
participaron en hechos de corrupción con respecto al proyecto del Hospital de Buin y Paine,
denunciados por la Presidenta de la comisión a la fiscalía.
Los funcionarios de confianza del exministro Emilio Santelices mal utilizaron recursos públicos y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
faltaron a la probidad. Entre algunos profesionales hubo exigencia de pagos mensuales y en
efectivo. Todos estos hechos recién mencionados van en desmedro de las comunidades afectadas
y su necesidad de contar con infraestructura hospitalaria de calidad, situación que afecta
directamente al Hospital de Buin y Paine, comunas del distrito 14, el cual represento.
Es por todo ello que apoyo las conclusiones y todas las recomendaciones de la comisión
investigadora. Las votaremos a favor, ya que se trabajó con seriedad, escuchando a todos los
intervinientes,  a  los  involucrados,  y  se  acreditaron  las  responsabilidades  por  todas  las
irregularidades cometidas en la inversión de hospitales.
Por lo tanto, esperamos que el Ministerio de Salud y otras instituciones pertinentes asuman la
responsabilidad política de lo ocurrido y que se implementen con la rapidez necesaria las medidas
recomendadas por esta comisión especial investigadora, con el objetivo de fortalecer la probidad y
la transparencia dentro de la Administración Pública.”
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN PESQUERA PARA ENFRENTAR EFECTOS DE
COVID-19 EN CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13629-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la legislación pesquera a fin de enfrentar los efectos de la
enfermedad covid-19 en Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves 20 de agosto de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRADA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, en síntesis, esta iniciativa viene a modificar la legislación pesquera, con el fin de
enfrentar los efectos de la enfermedad covid-19 en Chile. A dicho efecto, propone suspender la
declaración de caducidad de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 31 de
diciembre de 2022; permite el empleo de medios telemáticos que faciliten el funcionamiento de
los órganos público-privados que intervienen en la pesca; posterga, hasta el 1 de enero del 2024,
la exigibilidad de la obligación impuesta a los armadores artesanales de instalar y mantener en
funcionamiento, durante todo el viaje de pesca, un dispositivo de registro de imágenes; aumenta
de tres a cinco el número de veces en que los interesados en la bonificación para el repoblamiento
y cultivo de algas podrán postular a obtenerla, y concede plazo hasta el 31 de diciembre de 2021,
para que titulares de áreas de manejo cuyos planes de manejo y explotación hayan caducado por
alguna de las causales que señala la disposición puedan subsanarla.
En nuestra opinión, el subsecretario de Pesca y Acuicultura fue especialmente enfático, durante
toda la tramitación del proyecto de ley, al señalar que las medidas propuestas tenían por objeto
despejar aspectos que pueden agobiar, en términos económicos, a cierto sector de la pesca
artesanal, particularmente a quienes han incurrido en causales de caducidad, a quienes se
encuentran en el último período de la bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas y a
quienes deben instalar cámaras en sus embarcaciones mayores a 15 metros de eslora.
Asimismo, esta modificación regulatoria es de carácter temporal, lo que es superimportante de
considerar, y tiene que ver con el efecto de la pandemia. Es más, las autoridades ministeriales
señalaron que no se busca modificar la legislación pesquera de forma permanente, sino que se
pretende responder a la situación excepcional que estamos viviendo.
Por lo tanto, disponer la prórroga de la obligación de instalar las cámaras para controlar descartes
hasta 2024, en circunstancias de que en el primer trámite constitucional la Cámara la aprobó
hasta 2022, no es un cambio menor. Seguir dilatando esta obligación más allá de lo razonable no
se condice con el objetivo último de la instalación de esta tecnología, que es contribuir a la
sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos. Por lo demás, los plazos planteados tampoco se
condicen con los tiempos de la pandemia.
Sobre las atribuciones extraordinarias para convocar de forma telemática y sin cumplir las
formalidades en los consejos público-privados, como el Consejo Nacional de Pesca, estas fueron
ampliadas con respecto a lo aprobado en la Cámara. En dicha votación no aprobamos ninguna
facultad para saltarse las formalidades, excepto que las sesiones sean telemáticas.
Por lo tanto, anuncio que vamos a respaldar las solicitudes de votaciones separadas del diputado
Luis Rocafull , porque creemos que las disposiciones a que se refieren no guardan relación con el
momento que estamos viviendo de manera excepcional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en verdad no me iba a referir a este proyecto, pero dado que he escuchado
algunas intervenciones, creo que es importante hacer un par de puntos que tienen que ver con el
porqué de nuestra abstención en la votación en particular en la comisión. En general votamos a
favor la idea de legislar, porque es importante terminar con el abuso que muchas veces se
produce cuando las empresas insisten en la cobranza.
Sin embargo, en la votación en particular nos abstuvimos, porque hay un par de puntos
importantes de mencionar. Uno de ellos dice relación con reducir considerablemente los llamados
de cobranza, porque ello también va a impactar en el empleo de la gente que trabaja haciendo
esas llamadas.
Pero creo que lo más importante es que aquí se ha hablado de que es necesario también legislar
sobre este tema no solamente en tiempos de pandemia, sino también en tiempos de normalidad.
Sucede que el proyecto sí establece una norma para los tiempos de normalidad, que dispone que
podría realizarse una llamada diaria de comunicación efectiva. ¡Ojo!, porque esa disposición va a
quedar en la ley de manera permanente, y no de manera excepcional para el período de
pandemia. ¿Qué significa esto? Que si uno no contesta la llamada, lo podrán llamar infinitas veces
durante el día, hasta que se produzca la comunicación efectiva. Creo que eso también es acoso y
no va a quedar establecido -lo adviertosolo para el período de pandemia y sesenta días después,
sino para siempre. O sea, en este momento estamos estableciendo que cuando termine la
pandemia y sesenta días después, se podrá realizar una llamada diaria de comunicación efectiva.
Por lo tanto, si uno no contesta, porque se siente acosado por la empresa que le está cobrando,
esta va a seguir llamando, y cuando uno quiera contestar para decir que no molesten, aparecerá
una grabación. O sea, esa comunicación efectiva tal vez nunca se va a realizar y, en consecuencia,
igualmente va a generar acoso.
Por esos puntos nos abstuvimos en la votación en particular del proyecto en la comisión, y lo más
probable es que aquí también lo hagamos.
Por último, también me gustaría hacer el punto de que hay proyectos sumamente importantes y
más urgentes que este. Me extraña que el gobierno le haya colocado urgencia a este y no a otros
que son más necesarios en período de pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03,13392-03 Y 13394-03, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende el cobro de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica,
en razón de la emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta iniciativa se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos para las
demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, vamos a cumplir seis meses desde que partimos discutiendo este proyecto,
iniciado en mociones refundidas, de una de las cuales los diputados de la bancada del Partido
Comunista somos autores.
El objetivo principal del proyecto es aliviar un poco, solo un poco, el bolsillo de las personas y las
pequeñas empresas. Sin embargo, y como siempre ocurre cuando se trata de beneficiar a las
personas, el gobierno, este gobierno, a lo largo de la tramitación ha intentado bloquearlo en todo
momento -digo “como siempre” porque lo mismo pasó con el retiro del 10 por ciento, con la
prohibición del corte de suministros básicos en pandemia, etcétera-, anunciando las penas del
infierno, demandas internacionales, que los proyectos eran inconstitucionales, que dañaban a las
empresas multimillonarias, etcétera.
Muestra clara de ello es que esta iniciativa estaba a punto de ser despachada por esta Cámara
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desde hacía más de un mes, pero, sin embargo, el gobierno llegó al final del primer trámite
constitucional, antes de que pasara al Senado, y al momento de la votación presentó una
indicación. Podría haber presentado dicha indicación durante la larga tramitación del proyecto en
las comisiones, pero lo hizo a última hora. Está en su derecho, pero sepan todos los chilenos y
chilenas, especialmente mis vecinos del distrito N° 9, que lo están pasando pésimo por la
pandemia, que se perdió un mes más por las trabas de este gobierno. Es decir, tendrán que hacer
otro esfuerzo extra para cumplir con sus créditos, tal vez privarse de otras necesidades, por la
actitud obstruccionista del gobierno de don Sebastián Piñera.
Todos sabemos que la idea matriz del proyecto es suspender, hasta en seis cuotas, distintos tipos
de crédito: hipotecarios, de consumo, alguno que pudo obtener alguna microempresa para
mejorar su taller, la compra de un furgón escolar o de otro vehículo para hacer fletes, en fin. Se
trata de varios tipos de crédito que, por efectos de la pandemia, a quien solicitó alguno se le hace
muy difícil cumplir.
¿Y qué decía la indicación sustitutiva que ingresó el gobierno de Sebastián Piñera? Lo acotaba solo
a los créditos hipotecarios, y sacaba todos los demás créditos. Por tanto, quien estaba a punto de
perder su furgón -como en el ejemplo anterior y en el de muchas otras personas que me han
escrito sobre casos parecidos quedaba condenado a perderlo con esta indicación del gobierno. Y -
¡ojo! esa indicación, que consideraba solo créditos hipotecarios, además venía con letra chica,
pues establecía que, para postergar un crédito hipotecario, había que pedir un nuevo crédito, al
que llamaron, según señalaba la indicación, “de postergación”. Es decir, en plena pandemia, la
indicación obligaba a endeudarse aún más a los chilenos y chilenas, y solo para que los bancos no
pierdan.
Resulta curioso que las instituciones bancarias no asuman que en la naturaleza del préstamo
existe un riesgo implícito de no pago y que insistan, a través del gobierno y no directamente, en
que corren el riesgo de no pago, en circunstancias de que es precisamente ese rasgo el que
caracteriza el préstamo. De otra manera, no se entendería que pidan garantías para otorgar los
créditos.
El proyecto es un avance en orden a limitar el cobro a las personas y a las empresas. La iniciativa
es amplia, atiende la emergencia y se destina a sus principales afectados, sin perjudicar a la
banca, dado que es acotado en el tiempo, y es una ayuda concreta para las personas y para las
microempresas. Las personas no van a dejar de pagar para siempre; se trata solo de un
aplazamiento de la deuda.
Si la indicación del gobierno de Sebastián Piñera hubiese prosperado, este proyecto ya no se
llamaría “el que suspende cuotas de créditos de distinto tipo”, sino que se habría llamado solo
“que suspende los créditos hipotecarios”.
Afortunadamente, la indicación fue rechazada en su totalidad en la Comisión de Economía y se
repuso el proyecto como salió originalmente de ella, el cual fue aprobado en la Sala por amplia
mayoría.
Por lo mismo, espero que esta vez también lo aprobemos por amplia mayoría, por el bien de las
personas y de las pequeñas empresas, que lo están pasando extremadamente mal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
RECONOCIMIENTO DE SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y
PROMOCIÓN DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS SORDOCIEGAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13442-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce la
sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las personas
sordociegas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para su discusión se otorgarán cinco minutos base
a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA [vía telemática].-
Señor Presidente, apoyamos decididamente este proyecto, pero, lamentablemente, no podría
decir lo mismo del gobierno. Luego apuntaré algo sobre aquello.
Las personas sordas y ciegas padecen, como se ha dicho, de una discapacidad única que, en estos
tiempos, mandata a nuestra parte con una obligación de hacer y abandonar el no hacer de otros
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiempos.
Esta iniciativa, sin duda, va en la dirección correcta al reconocer esta doble discapacidad y
promover la acción pública y privada en función de abordarla desde la especificidad compleja que
significa.
El propio informe indica que –cito “Es necesario el diseño e implementación de estrategias propias,
que cuenten con profesionales debidamente especializados y preparados para una completa y
adecuada evaluación del potencial y capacidad de cada uno de los individuos…”.
Ello ocurre porque no es una suma de dos discapacidades, sino, cómo se dijo, única.
Desde luego, lo primero que debemos hacer es dejar de invisibilizar la sordoceguera, y lo segundo
es concretar acciones para incluir a las personas con sordoceguera. La ley tiene el desafío de
aportar consideraciones que puedan plasmarse en estos hechos concretos.
Los autores de esta iniciativa asumen sus limitaciones, porque, en verdad, para que el proyecto
pueda traducirse en hechos reales, se requieren compromisos y apoyo estatal y público, para que
tanto el Estado como los privados tomen medidas.
En ese sentido, el decreto supremo 170, del Ministerio de Educación, de 2010, que definió, entre
otras cosas, la sordoceguera, requiere, como primera medida, capacitar guías intérpretes en los
planos de salud, vivienda y trabajo, y también se requieren compromisos.
Sin embargo, a sabiendas de que el proyecto es, en general, declarativo y necesita el apoyo del
Ejecutivo, el gobierno -hay que decirlo no quiso hacer nada en relación con esta iniciativa. Por lo
menos eso fue lo que vimos en todo el proceso de discusión y mejora de este proyecto.
Fue así que cuando el diputado señor Undurraga nos solicitó apoyo para tramitar el proyecto, no
dudamos, lo colocamos en tabla y le dimos la mayor celeridad posible.
El proyecto de ley plantea, de forma clara, que la generación de un sistema de formación y
registro de guías intérpretes es prioritario. Inicialmente, no modificaba la ley N° 20.422, sobre
inclusión de personas con discapacidad, y eran normas aisladas, como decía el informe rendido
por el diputado Undurraga , pero ahora la modifica, acertadamente, en mi opinión.
Lamentablemente, el gobierno de don Sebastián Piñera miró desde lejos. No hay sordo ciegos que
sean banqueros o dueños de AFP. De hecho, ayer vimos en la Comisión de Economía un proyecto
que emplea recursos del Fogape para apoyar a los bancos y postergar créditos con garantía
estatal; es decir, los bancos no corren riesgo alguno, pero tratándose de personas que requieren
de apoyo decidido, se omite y reina el silencio, cuestión que no podemos dejar de denunciar. Lo
que importa, finalmente, es cuidar el bolsillo de los banqueros y de la elite, más que ayudar a las
personas.
Nosotros, como bancada, seguiremos apoyando este proyecto resueltamente, como lo hicimos
durante su tramitación en la Comisión de Desarrollo Social, la cual tengo el honor de presidir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, el principio de no devolución impulsado por este proyecto ahora se transformó
en protección complementaria. Me parece un avance en relación con lo que despachó esta
Cámara de Diputados, que fue su supresión.
El artículo 35, nuevo, se refiere a los plazos de expulsión y ejecución, que también observamos en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el primer trámite. El Senado incorporó un recurso judicial al actual artículo 142, que supone un
avance, pues la Cámara de Diputados no aprobó ningún recurso relacionado con medidas de
expulsión.
En relación con la renovación facultativa, la redacción del actual artículo 90 incrementará la
irregularidad, además de estigmatizar a la población migrante.
Los plazos establecidos en los artículos 37 y 116 son igualmente restrictivos y generarán
irregularidad. Además, no consideran la lentitud de nuestra institucionalidad, cargando el peso del
plazo en el extranjero.
Habría sido positivo incorporar normas de inclusión, en el sentido de promover iniciativas
contributivas para fomentarla, tales como la educación en idiomas, la difusión y promoción
cultural y culinaria, la capacitación de personal nacional público y privado para el trato y el trabajo
con personas inmigrantes, la prevención de delitos de género y el acercamiento e inclusión con
otros sectores que requieren apoyo, como adultos mayores, niños y personas discapacitadas.
También se echan de menos normas relacionadas con el tratamiento de género. Se debe proteger
a la mujer inmigrante desde al menos tres perspectivas: primero, en lo concerniente a la
aplicabilidad de la legislación penal; segundo, desde la protección del embarazo y de la
maternidad, y tercero, en cuanto a la violencia de género.
El artículo 128, que pasó a ser artículo 132, fue observado por el Servicio Jesuita a Migrantes por
ser insuficiente para proteger a niños, niñas y adolescentes. En esta materia, el proyecto mejoró
algo en el Senado, pero no coloca a los niños primero.
Se pudo haber promovido con fuerza la reunificación familiar, pero el Senado solo mejoró en algo
lo despachado por la Cámara con lo añadido en el artículo 16.
La modificación al artículo 17, sobre acceso a beneficios sociales, me parece que mejora lo
aprobado por la Cámara. Convengamos, eso sí, que la palabra beneficio le queda grande a lo que
se hace en los hechos, pero es una ayuda. Se mantiene el plazo de permanencia de dos años, lo
que es mejor que la norma despachada por la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara, que
establecía igualdad de condiciones con los nacionales.
En cuanto al artículo 56, no hubo cambio alguno respecto del estatus migratorio. Se consolida, así,
la política de puertas cerradas en materia migratoria.
Respecto de la transitoriedad y la residencia temporal y definitiva, se mantiene lo despachado por
la Cámara. Sobre la creación de visas, dicha materia debió haberse resuelto a través de decretos
extendidos por el Consejo de Política Migratoria. Ese consejo continúa manteniendo la visión de
que la migración es un problema de seguridad nacional, que es el problema de fondo del proyecto.
La iniciativa, tal como está, incrementará innecesariamente la irregularidad. Para quien habla no
supone un avance respecto de la legislación actual. Ello me molesta. Siento decirlo: estamos en
2020, pero es como si estuviéramos todavía en 1974.
Lo despachado por el Senado tal vez se puede considerar como una pequeña mejora respecto de
lo despachado por la Cámara, pero estuvo mal enfocado. Es necesario abandonar la mirada de
seguridad nacional. En mi opinión es posible mejorar el proyecto. Además, no deberíamos estar
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discutiéndolo ad portas de un proceso constituyente.
En el centro de nuestras preocupaciones deben estar el humanismo, las personas, los colectivos y
el bienestar general. En este proyecto primó la mirada del gobierno y de la derecha.
No deja de llamar mi atención los apellidos. Escasean, por ejemplo, los Barrera y los Moreno. Hay
muchas personas con apellidos extranjeros que vinieron porque buscaban nuevas oportunidades,
y las tuvieron.
No me gusta este proyecto, señor Presidente. Apoyaremos la votación separada solicitada por
algunos de nuestros colegas para que el proyecto vaya a comisión mixta y ahí podamos
introducirle mejoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, la tasa de interés que cobrarán los bancos por los créditos hipotecarios
postergados con garantía estatal -¡ojo con esto!- será la que obtuvieron los deudores al momento
de suscribir el contrato de esos créditos. Eso se llama abuso.
Los bancos corren cero riesgos al postergar los créditos hipotecarios. Además, con lo que propone
este proyecto asumen la condición de acreedores y de deudores a la vez, en virtud del mandato
que se otorga para la postergación de los créditos hipotecarios, cuyo articulado deja en manos del
reglamento. Estoy dando todos estos antecedentes para que quienes no han leído el proyecto lo
hagan y vean qué hay detrás de esto.
El empleo de los recursos del Fogape para postergar esos créditos en favor de los bancos implica
enterrar el Fogape. Con eso se le pone una lápida a las pequeñas empresas, que tanto dice
defender el gobierno; se termina de poner a disposición de los bancos y de las grandes empresas
un fondo para ayudar a crear empleo y para lograr la estabilidad económica del país entero.
Si eso no es favorecer a la élite, no sé qué otra evidencia se requiere. Lo señalo, porque quiero
que piensen en eso cuando comiencen a reclamar por los emprendedores afectados por las
movilizaciones en torno a la plaza de la dignidad. Lo diré en otros términos: ¡Hasta cuándo usan
los intereses de los pequeños emprendedores para esconder su rechazo a las demandas populares
y para manipular a la opinión pública al decir que hay preocupación por los pequeños
emprendedores, en circunstancias de que en realidad no la tienen!
Si bien la tasa de interés actual de los créditos hipotecarios subió en relación con la del año
pasado, esta es más baja en relación con la tendencia de los últimos años. Por ese motivo,
además de que los bancos no corren riesgo alguno por ofrecer esos créditos, la tasa de interés
debiera ser por lo menos la mínima posible. En ese sentido, en la Comisión de Economía, en donde
hubo un empate al respecto, propusimos que la tasa de los créditos hipotecarios fuera la más baja
entre la tasa del contrato suscrito para otorgar esos créditos y la que el banco tiene al momento
de su postergación.
Hace  poco  tiempo  el  gobierno  promulgó  la  ley  de  portabilidad  financiera,  iniciativa  que
contribuimos a tramitar, la cual fue promovida por este mismo equipo del Ministerio de Hacienda,
que planteó reiteradamente la relevancia de mejorar el acceso de los clientes a mejores tasas. Ese
fue su caballito de batalla, que constituyó gran parte de su argumento.
Por lo tanto, ¿por qué no les permitimos ahora a los clientes acceder a mejores tasas para la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
postergación de los créditos hipotecarios ya que es el Estado es el que los garantizará?
Vamos a presentar una indicación en ese sentido, que esperamos que todos los colegas apoyen. Si
se aprueba, no tendremos dificultad en votar a favor este proyecto; de lo contrario, tendremos que
pensarlo un poco más, porque lo que propone esta iniciativa se podría transformar en un abuso.
Finalmente, quiero recordar que hace más de un mes aprobamos un proyecto de ley, iniciado en
moción, que dispone la postergación del cobro de cuotas no solo de créditos hipotecarios, sino
también de créditos de consumo en favor de las personas y empresas que señala, iniciativa que se
encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado. Lo menciono, porque quiero reivindicar
que no sería muy consecuente aprobar el proyecto que hoy debatimos si no se dan las garantías
para que la gente pueda realmente acceder a tasas de interés que no sean tan abusivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, la iniciativa que estamos debatiendo propone la suspensión de la comunicación
y publicación de las obligaciones económicas bancarias, financieras y comerciales de las personas
en la forma y por el plazo que se indica, con ocasión del estado de emergencia sanitaria causado
por la pandemia de la covid-19.
Algunos antecedentes de este proyecto señalan que los responsables de los registros o bancos de
datos que traten información de carácter económico, financiero, comercial, a que se refiere el
título III de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, no podrán comunicar los datos
relativos a dichas obligaciones, cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de
octubre de 2019 y se encuentren impagas.
Esta prohibición regirá desde la publicación de la presente ley hasta los 120 días corridos
posteriores al término de la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
calamidad pública.
De acuerdo con el proyecto, esta excepción de la ley operará en dos casos: cuando se trate de
empresas de menor tamaño, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la ley N° 20.416,
que es la que describe a las microempresas y pequeñas y medianas empresas, de acuerdo con sus
ventas anuales, y también cuando se trate de personas naturales que a la fecha de publicación de
la presente ley en proyecto tengan un total de obligaciones impagas inferior a 150 UF por
concepto de capital, excluyendo los intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
El proyecto fue votado y aprobado en general en la Comisión de Economía. Se trata de una
iniciativa que concitó respaldo unánime en la comisión, porque responde a una preocupación
derivada de la pandemia y sus efectos inmediatos en las personas y en las mipymes.
El proyecto, que refunde diversas mociones presentadas por integrantes de la comisión y por otros
colegas parlamentarios y parlamentarias, sostiene que en este contexto muchas personas están
morosas y lo más probable es que no puedan solventar sus deudas ya existentes y mucho menos
financiar las deudas que contraigan por la actual crisis sanitaria que sufre Chile.
Por lo tanto, aduce que es de toda lógica que exista una protección especial y circunstancial hacia
las personas que tienen créditos y deudas con bancos e instituciones financieras por la crisis de la
covid-19.
De esta forma, la iniciativa propone impedir que se informen al boletín comercial aquellas deudas
contraídas con anterioridad a la alerta sanitaria y aquellas que se contraigan durante el estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Una medida relevante dice relación con la situación del boletín comercial o Dicom y otras bases de
datos que publican información financiera y de créditos de los solicitantes. Esa información es
crucial  para  la  obtención  de  créditos  y  puede  perjudicar  especialmente  a  los  pequeños
empresarios, ya que la información respecto de la morosidad en los pagos y la situación de
insolvencia, que sin duda se masificará en lo sucesivo, está disponible y es analizada por los
financistas para determinar la concesión de un crédito, lo que en muchas ocasiones conduce al
rechazo del mismo.
Eso fue lo que nos manifestaron muchas pequeñas empresas que han querido optar, por ejemplo,
a los créditos Fogape .
Por ello, resulta del todo justificable el evitar la publicación, información o comunicación de las
obligaciones impagas al menos durante un período de tiempo transitorio con el objetivo de que el
historial financiero de las microempresas y pequeñas y medianas empresas no se vea doblemente
castigado con la crisis, tomando en cuenta que, de manera obvia, el acceso a créditos y la
inyección de liquidez serán esenciales para la reactivación económica de los emprendimientos y
las empresas de menor tamaño.
Por lo expuesto, como bancada, votaremos a favor este proyecto, e invito a todos y todas a
apoyarlo de manera transversal, tal como se hizo en la Comisión de Economía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, el objeto de la sesión es discutir la situación que afecta
los derechos humanos en Venezuela y la posición que adoptará el gobierno chileno en relación
con ello.
A esta sesión han sido citados el ministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand
Zavala , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por el tiempo que se indica
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, qué bueno que el ministro nos escuche.
En el contexto del primer aniversario de la revuelta social del 18 de octubre de 2019, el Instituto
Nacional de Derechos Humanos dio a conocer un informe en que señalan que, hasta marzo de
este año, han presentado 2.520 querellas por violaciones a los derechos de las personas -¡ojo: solo
en cinco meses!-, gran parte de ellas contra Carabineros, 2.340, seguidas por el Ejército y la PDI.
La mayoría son por apremios ilegítimos, torturas, violaciones, violencia innecesaria.
Hombres, mujeres, jóvenes, niños y niñas que han sido víctimas del accionar de agentes del
Estado chileno, con consecuencias graves, como muertes, traumas oculares, pérdidas de visión
irreversible. También, hay cientos de jóvenes con prisión política sin pruebas o bajo montajes,
entre otros, como el que conocimos ayer en relación con el incendio en la estación Pedrero del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
metro.
Existen otros informes, como el de la Universidad Diego Portales o Amnistía Internacional, por solo
citar algunos, porque hay varios informes internacionales que también dan cuenta de esta cruel
realidad en Chile.
Al respecto, ¿qué ha dicho la derecha chilena? Nada. Prefiere mirar para afuera, desviar la
atención y no asumir que el abuso policial se ha convertido en una política de Estado de un
gobierno insensible. Es decir, como lo han dicho, ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el
propio.
Entonces, ¿por qué insistir con Venezuela? ¿Qué han dicho sobre Colombia? El último informe de
Naciones Unidas para el período comprendido entre junio y septiembre de 2020 señala que hubo a
lo menos 42 masacres, en donde 48 líderes sociales y defensores de derechos humanos han sido
asesinados. ¿Dónde está la protesta del gobierno de Piñera y sus diputados sobre esta dramática
situación?
Hace unas semanas se votó y se aprobó en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU una
resolución -¡escuche bien!para el fortalecimiento de la cooperación y asistencia técnica en el
campo de los derechos humanos en la República Bolivariana de Venezuela, que habla de
mantener el diálogo y la cooperación con la Oficina de la Alta Comisionada, con el fin de fortalecer
el sistema de protección social y derechos humanos en Venezuela, proyecto que el mismo Estado
venezolano votó a favor.
Señor Presidente, ¿sabe cómo votaron los paladines de los derechos humanos? ¿Sabe cómo votó
el gobierno chileno, el mismo que fue a hacer un papelón a Cúcuta? ¡Votaron en contra! ¡Mire
tremenda contradicción!
Venezuela es un país que desde 2013 sufre un criminal bloqueo que solo busca derrocar a un
gobierno que no responde a los lineamientos del Departamento de Estado y que solo lo ha llevado
a enfrentar una de las más grandes crisis económicas de su historia.
¿Cuáles son los crímenes de este bloqueo? Más de 30.000 millones de dólares han sido robados
por operaciones bancarias de Estados Unidos y del Reino Unido. Las sanciones unilaterales han
afectado la importación de medicinas para sus habitantes, alimentos e insumos para la industria
agroalimentaria. A pesar de ello, el pueblo venezolano, como lo ha hecho Cuba desde hace más de
sesenta años, resiste y se pone de pie frente a los intentos por derrocarlo, entre ellos, los de este
gobierno, que no tiene autoridad moral para hablar de otro país sobre derechos humanos mientras
aquí se sigan violando los derechos humanos de todas las personas, de los chilenos y las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hace una semana el gobierno, a través del ministro de Hacienda, Ignacio Briones
, anunció que no existe la posibilidad de extender el ingreso familiar de emergencia (IFE), en
contra de lo que están exigiendo nuestros vecinos en el distrito y en muchos otros a lo largo del
país. Sin duda, estamos en presencia de una autoridad y de un gobierno -como lo he dicho otras
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
veces- cuya identidad es el desprecio por las personas, que no tiene idea de las necesidades de la
gente en las poblaciones. Al parecer, tampoco tiene idea de que la pandemia aún está presente y
de que al temor a contagiarse se suma la incertidumbre por la inestabilidad laboral en un país
donde la cesantía está lejos de dar un respiro.
Hablamos entonces de un beneficio del Estado insuficiente, que costó mucho poder mejorar y que
duró poco. ¿Qué debimos hacer entonces para aliviar en parte la angustiante situación económica
de miles de chilenos y chilenas? Obvio: sacar adelante el primer retiro del 10 por ciento de los
fondos previsionales. Es decir -es lamentable-, las y los trabajadores tuvieron que recurrir a sus
ahorros para atenuar en algo su situación económica ante una política mezquina que solo vela por
los intereses de los grandes empresarios y las AFP, las mismas que no se escandalizan cuando la
rentabilidad es negativa y los fondos de los trabajadores se pierden por millones.
Fue impresionante cómo el retiro del primer 10 por ciento significó una inyección directa a una
economía en picada. Más de 13.400 millones de dólares, que desdibujó la sonrisa de los agoreros
economistas del apocalipsis. De eso el señor ministro Briones sabe mucho, porque tiene el detalle,
con RUT incluido, del gasto de cada uno de los chilenos y chilenas. En todo caso, la Cámara de
Comercio ya había anunciado que el 95 por ciento de las personas lo utilizó para comprar
alimentos, pago de créditos, servicios básicos, educación y productos de primera necesidad.
¿Cuál es la realidad ahora de las y los trabajadores? Pues es la misma: el gobierno ofrece migajas,
como el reajuste salarial; la pandemia no está completamente controlada, se acerca un mes con
una alta carga afectiva, la gente lo sigue pasando mal, las ollas comunes en nuestras poblaciones
se mantienen, y se ha instalando la idea colectiva de que se trata de mis ahorros, en un sistema
previsional que solo sirve para engrosar las arcas de los grandes grupos económicos.
Por eso y mucho más, se justifica el segundo retiro de los fondos previsionales.
Nuestra bancada votará a favor esta iniciativa, sin dejar de decir que rechazamos algunas
indicaciones de parlamentarios de derecha que pretendieron restringir este retiro y rechazamos
también categóricamente los anuncios de amenazas de este insensible gobierno de recurrir al
Tribunal Constitucional, aunque estoy seguro de que, frente a eso, el pueblo sabrá responder
como lo ha hecho hasta ahora ante las malas políticas de este mal gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este año nos encontramos con un presupuesto con el que el gobierno
demuestra, una vez más, como lo he manifestado antes, desprecio por los trabajadores y las
trabajadoras.
Por un lado, tenemos al Presidente Piñera manifestando buenas intenciones y mensajes de aliento
para los grandes empresarios, como lo escuchamos hoy en la mañana en la reunión anual con sus
amigos de la Sofofa, y, por otro, lo tenemos mostrando un desprecio total por los trabajadores y
trabajadoras del sector público, por las y los trabajadores de la salud, por las y los trabajadores de
la educación. Dentro de este sector, nuevamente, como todos los años, tenemos a las
manipuladoras de alimentos luchando por sus derechos, que ya debieran ser derechos adquiridos;
entre esos, tenemos el tema de la gratificación garantizada, que los empleadores sí pueden
garantizar, porque está completamente comprobado que el negocio es rentable. No obstante, aún
no lo podemos establecer como ley.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprovecho de saludarlas, porque muchas de ellas jugaron un rol importante dentro de las ollas
comunes que se levantaron en todo el territorio en los momentos más críticos de la pandemia,
ante la ausencia del Estado, aprovechando la experiencia que ellas tienen en la elaboración de
alimentos.
En relación con ellas, quiero plantear algunos temas que nos han manifestado y de este modo
poder representarlas acá, en la discusión de este proyecto de ley de presupuestos. Voy a partir
con dos aspectos que hablamos hace algunos días con el director de la Junaeb.
En primer lugar, a muchas trabajadoras, alrededor de 13.900, a las que hoy se les paga el bono
Manipulador/a de alimentos PAE/PAP por concepto de compensación del no pago de la gratificación
garantizada, no se les consideró en el presupuesto del pago de este bono para los meses de enero
y febrero de 2021.
En segundo lugar, un número importante de estas manipuladoras entrará con un nuevo contrato,
a partir de marzo de 2021, por lo que la gratificación debiera pagarlas, se supone, el empleador,
pero hay cerca de 2.800 trabajadoras que no entrarán en ese contrato, de manera que, como se
ha hecho en años anteriores, el Estado debiera seguir con ese bono hasta que estas entren en un
contrato que sí les garantice dicha gratificación.
La semana pasada, en la sesión de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, que presido, el director de la Junaeb aseguró que estos recursos ya estaban
comprometidos por el Ejecutivo.
Tengo entendido que hoy ingresaron unas indicaciones que abarcan esos dos puntos, de modo
que necesitamos que el Ejecutivo se comprometa y nos diga dónde estarán reflejados dichos
bonos en el presupuesto que estamos discutiendo hoy.
En tercer lugar, con mucha perseverancia, movilización y diálogo, las manipuladoras lograron
ganar el derecho a recibir un bono por desempeñarse en zonas extremas. Ese bono quedó
establecido en 100.000 pesos, pero luego, en la aplicación de este bono, se empleó una fórmula
antojadiza, que hace que no todas reciban el monto acordado, lo que, obviamente, perjudica a las
trabajadoras que están en esa condición.
¿Por qué digo que se empleó una fórmula antojadiza? Porque cuando ellas dicen que necesitan ese
bono, tal como se les da también a otros trabajadores y trabajadoras de la educación, significa que
lo que quieren es el bono, no que este se pague de manera proporcional de acuerdo a la zona. Por
eso este año no ha habido completa ejecución de dicho presupuesto, porque ha habido un ahorro
al pagar montos menores a lo acordado, perjudicando a las trabadoras de zonas extremas, como a
las de Antofagasta y de Chiloé, por nombrar solo a algunas. Esperamos que eso también sea
subsanado por el Ejecutivo.
Por último, hay un tema que tiene que ver con las próximas licitaciones, una de las cuales está en
proceso y partiría con nuevo contrato en marzo del próximo año. La licitación ID 8518 LR20. En
esta se hace mención a la dotación mínima establecida en el anexo 9 de las bases de licitación, es
decir, dotación determinada por la cantidad de raciones asignadas para cada manipuladora: 70
por 1, en el caso de la Junaeb; 40 por 1, en el caso de las salas cuna Junji e Integra, y para el nivel
medio, lo mismo que la Junaeb.
Sin embargo, en la misma licitación dice: “durante la ejecución del contrato y los ajustes que se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realicen al mismo, no implicarán necesariamente aumento obligatorio del número de personal
manipulador.”. Esto resulta sumamente peligroso, ya que si la demanda aumenta el próximo año,
lo que no resulta ser algo alejado de la realidad, debido a la crisis económica que enfrentamos,
esto podría significar un aumento en la cantidad de raciones por cada trabajadora, pasando a
llevar el mismo anexo de dotación mínima que se dice respetar.
Sin duda, es necesario aclarar y dejar despejado esto en la licitación que se está cursando en
estos momentos, aspecto sobre el cual el Ejecutivo se debiera manifestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la pandemia ha desnudado algo que se viene anunciando hace décadas: la falta
de vivienda digna para todos y todas, que contemple los estándares propuestos por la ONU, con
integración, habitabilidad y conectividad.
Hoy Chile demanda por más derechos sociales, entre ellos, el derecho a la vivienda, pero fuera de
las especulaciones inmobiliarias, donde el Estado cumpla su rol en la definición de políticas
habitacionales reales, de manera que logre disminuir el déficit cualitativo y cuantitativo existente
en el país.
El Estado debe hacerse cargo, en especial, de los grupos o personas de atención preferente, como
son las que viven en campamentos, en situación de calle, y del nivel de obsolescencia de sus
viviendas. En su conjunto, estamos hablando de más de 2 millones de personas.
En ese sentido, en el marco de la discusión del presupuesto 2021, la partida Ministerio de Vivienda
y Urbanismo tiene un aumento total de 9,9 por ciento. Además, los recursos del Fondo Transitorio
de Emergencia tendrá un incremento total de 21,7 por ciento, que tiene como énfasis en la línea
programática de inversión habitacional un aumento total de 6,9 por ciento. Dentro de ella se
plantea un aumento significativo de los recursos para el subsidio de arriendo, con un incremento
de 50,7 por ciento.
Según expresó el ministro, su propuesta se justifica por la necesidad de continuar ayudando a los
sectores medios. El aumento en el subsidio de arriendo sería como una medida para abordar la
proliferación de campamentos en el país.
Solo en este año se han instalado más de 245 campamentos a lo largo de Chile, los que albergan a
21.883 hogares precarios, muchos de ellos sin acceso al agua ni a servicios básicos para enfrentar
la pandemia. Un ejemplo es el campamento Violeta Parra , en Cerro Navia, comuna que pertenece
a mi distrito.
A nuestro juicio, la focalización del gobierno no es correcta. La lógica de los subsidios de arriendo
para beneficiar a los privados no resuelve el problema de fondo de los campamentos, solo traslada
el problema en el tiempo. Además, considerando el aumento de la demanda, terminará
incrementando el valor del arriendo, quedando fuera de los parámetros definidos en el decreto
supremo N° 52.
Esto demuestra que el Minvu carece de una política adecuada para resolver las demandas de las
familias instaladas en campamentos e ignora la aspiración de la mayoría de las familias, que
anhelan permanecer en dichos lugares, donde han creado arraigo, redes familiares, escolares y
comerciales, y lazos de amistad. Para el Minvu la solución está dada por el desarraigo y la
construcción de viviendas en terrenos adquiridos por privados.
A pesar del aumento de la línea programática en inversión habitacional, esta no logra abarcar todo
el déficit cuantitativo existente, por lo cual miles de chilenos y chilenas no podrán acceder a una
vivienda digna prontamente.
En Chile se construyen, vía subsidio privado, sesenta mil viviendas al año, con un promedio de
cuarenta a cincuenta metros cuadrados por vivienda, y un tiempo de espera de siete u ocho años -
incluso, en algunos casos, de una década- para obtener una solución. Y si lo logran, generalmente
quedan emplazadas en zonas sin acceso al transporte, al equipamiento comunitario, y menos a
áreas verdes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo anterior genera rabia y dolor en las familias.
Es necesaria una real política de suelo, que permita al Estado la regulación y adquisición de
terrenos mejor ubicados dentro de la ciudad y gestionar la entrega de terrenos de otras
reparticiones públicas que no estén en uso, para destinarlos a la construcción de viviendas
sociales, y así evitar que sean vendidos a privados.
Otro aspecto relevante es el aumento de los recursos para el Programa de Mejoramiento de
Viviendas y Barrios. Sin duda, es positivo, ya que la obsolescencia de la vivienda es un problema
grave que aqueja a más de 1.300.000 viviendas, que en algunas comunas de mi distrito se ha
transformado en un riesgo latente, sin que las familias cuenten con recursos económicos para
mejorarlas. Por ejemplo, este año hemos tenido que lamentar diversos incendios en la comuna de
Renca, uno de ellos en el sector de Lo Boza, que afectó a cinco viviendas, dejando a diez familias
damnificadas. Se trata de un sector donde la mayoría de las casas no cuenta con cortafuego; se
trata de construcciones de material ligero, con un altísimo nivel de hacinamiento.
Lo mismo sucede en la comuna de Cerro Navia, donde el nivel de hacinamiento es de 12,4 por
ciento, es decir, hay más de 2,4 personas por habitación; en Conchalí, donde el nivel de
hacinamiento es de 10,3 por ciento, y en Renca, donde alcanza el 10,2 por ciento. Por eso, es
urgente dar solución a este problema.
En consideración a lo anterior, la bancada del Partido Comunista votará a favor la partida
Ministerio de Vivienda, y pediremos votación separada en los aspectos que permitan disminuir la
segregación socioespacial existente en las grandes ciudades del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La indicación N° 1 a la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo se declara inadmisible, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República,
ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo de
ejecutar los recursos.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Boris Barrera , a quien ofrezco la palabra.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el argumento para declarar inadmisible la indicación, como en casi todos los
casos, es que se afecta la administración financiera o presupuestaria del Estado, porque se
agregan requisitos para la ejecución de los recursos; sin embargo, la indicación no agrega ni un
solo requisito. Si la leen, se darán cuenta de que no agrega nada. Los requisitos ya están
expresados en la ley o en el decreto, que señala que los Serviu deberán pedir autorización al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para ejecutar los recursos.
Eso va a continuar así; nada cambia con la indicación, pues esta se refiere solo a un criterio
facultativo, no imperativo, no obliga, no se salta el requisito. El Serviu sigue supeditado a la
autorización del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Reitero que no se agrega nada y que el
cambio es solo facultativo.
Si el Serviu quiere, lo toma; si no quiere, no lo hace, pero siempre debe pedir la autorización del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como está establecido en la ley. Nada ha cambiado.
Por lo tanto, la indicación es claramente admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 3 a la partida 18 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Ha reclamado su admisibilidad el diputado Boris Barrera . Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el argumento para declarar inadmisible esta indicación es porque incide en el
modo de ejecutar los recursos. Esta indicación es similar a la que defendí anteriormente. Acá el
gasto se va a ejecutar de la misma manera, del mismo modo, de la misma forma; la forma no
cambia. No se obliga a nadie; no es imperativo, sino solo facultativo.
El Estado puede seguir gastando como lo hace ahora. Si gasta diez o si gasta veinte, podrá seguir
gastando lo mismo si así lo determina. Lo que decimos es que podrá tomar un criterio distinto en
caso de ser necesario.
Por lo tanto, esto no aumenta gastos. Lo que está establecido en el presupuesto sigue siendo lo
mismo. Y como no cambia la forma en que se administran los recursos, el Estado puede seguir
administrando los recursos como lo ha hecho hasta ahora.
Creemos que la indicación es claramente admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, su solicitud se votará al inicio del tiempo de votaciones.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, cuando asumí como diputado e integré la Comisión de Pesca, uno de los
objetivos que me propuse fue reimpulsar este proyecto de ley de nulidad de la ley de pesca, que
lleva aquí más de cuatro años.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Junto con dirigentes de la pesca artesanal, fui a la Comisión de Constitución y, después, a la
Comisión de Pesca, para que se colocara en tabla. Afortunadamente, hoy lo estamos discutiendo
en la Sala.
¿Por qué lo hice? Porque, al momento de ingresar a este Congreso, cayó sobre mí una mochila,
una carga que no tengo por qué cargar: la carga de la corrupción, del cohecho, de la mala fe,
etcétera, producto del actuar del Congreso en leyes como la llamada “ley Longueira”.
La nulidad de la ley de pesca es un acto que, en primer lugar, repara un daño causado a la
democracia por la industria pesquera y por quienes, desde este hemiciclo, contribuyeron a
desprestigiar la política. La “ley Longueira” es una ley corrupta y corruptora que nos deshonra.
Anularla sería un acto de reparación y de restablecimiento moral y ético.
¿Qué es la “ley Longueira” políticamente? Es una ley que forma parte de un proceso que espero
que culmine hoy; es parte de un ciclo de leyes que buscaban hacer más ricos a los ricos,
perjudicando a todos los chilenos y chilenas, pero, en primer lugar, a los pescadores artesanales,
que viven de los recursos del mar. Es parte de este mismo ciclo la famosa carrera olímpica y el
posterior colapso en las pesquerías. También es parte de este proceso la pesca insustentable y el
hostigamiento a las organizaciones de pescadores artesanales.
Como concepto, la nulidad implica dejar sin efecto una norma por un vicio en la formación de la
voluntad. Aquí hubo un vicio que afecta la formación de la voluntad del Congreso, hubo corrupción
y prácticas reprochables, como coimas, favores y presiones.
Uno no se puede quedar de brazos cruzados viendo cómo un proyecto con vicio se hace ley. Es así
como el efecto de la nulidad será retrotraer el acto de formación legislativo al momento en que se
produjo el vicio. Para mayor objetividad, ese momento debe ser al inicio de la tramitación de la
“ley Longueira”. ¡Ese es el camino!
Por eso, apoyo la nulidad, la sustentabilidad, la transparencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS CONMEMORATIVOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13112-24)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto,
y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la presente
legislatura, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo) [Vicepresidente].-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en Chile el asbesto se comenzó a utilizar en la década de 1930 y dejó de
utilizarse en 2001, como consecuencia de la dictación del decreto supremo Nº 656, que lo
prohibió.
Pizarreño Sociedad Anónima fue el principal productor de insumos para la construcción con
asbesto y sus industrias se asentaron en Maipú y San Pedro de la Paz, utilizando esa fibra hasta
1998.
El asbesto puede provocar una serie de enfermedades mortales, entre ellas asbestosis, cáncer de
pulmón y mesotelioma pleural. Sin embargo, desde hace algunos años, en Europa y Estados
Unidos, se ha podido determinar el vínculo causal de la exposición al asbesto con otras
enfermedades, como cáncer de esófago, cáncer de laringe e, incluso, enfermedades psicológicas,
como la ansiedad que sufren extrabajadores y ciudadanos. Esas enfermedades aún no son
reconocidas por la legislación chilena, a pesar de ser recurrentes en sectores de sacrificio por
exposición al asbesto, como por ejemplo, en Maipú.
Según el movimiento Unidos Contra el Asbesto (UCA), las cifras de fallecidos por el mineral en
Maipú ascienden a cuatrocientas víctimas. Esta sería la localidad de Chile donde más muertes se
registran a causa del mineral, cifras que año a año aumentan y seguirán aumentando. Esto se
debe a los períodos de latencia de las enfermedades asociadas al asbesto, que van desde quince a
cuarenta años después de haberse expuesto, en que aparecen los primeros síntomas.
La propuesta de los movimientos sociales antiasbesto es una serie de nuevas leyes que lleven el
nombre del mártir de la lucha contra el asbesto en Chile: Eduardo Miño Pérez , para quienes
luchan desde el pueblo contra el genocidio industrial del asbesto, provocado por las empresas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
negligentes, con el beneplácito del Estado.
En atención a esto, se propone la creación del Día Nacional de las Víctimas del Asbesto en Chile y
que este día sea el 30 de noviembre de cada año, fecha en que Eduardo Miño se quemó a lo bonzo
frente al Palacio de La Moneda en el año 2001.
Hoy este proyecto de ley se comienza a materializar en la Cámara de Diputados, en memoria de
quienes ya no están, de quienes hoy están enfermos y de quienes serán diagnosticados y
sentenciados a muerte por el uso negligente del asbesto en Chile.
Como el compañero Eduardo Miño , seguiremos luchando bajo la premisa de su inolvidable frase,
que está inmersa en el corazón de todo el pueblo chileno: “Mi alma que desborda humanidad ya
no soporta tanta injusticia.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en un principio no tenía la intención de participar en el debate, pero después de
la intervención del ministro se hace importante precisar algunas cosas.
En la Comisión de Economía me opuse al proyecto que hoy se discute, puesto que habíamos
trabajado en un proyecto mucho mejor que este, porque no solo se refería a los créditos
hipotecarios, sino que involucraba a todo tipo de créditos. Recordemos que en estos momentos
hay gente cuyos emprendimientos están a punto de quebrar, porque pidieron créditos; también
hay gente que al comenzar la pandemia se había endeudado para adquirir furgones escolares, los
que nunca pudieron ocupar y ahora están a punto de perderlos. Por eso, digo que el proyecto que
presentamos era mucho mejor que este. Sin embargo, el gobierno se opuso y señaló que la
iniciativa solo debía contener los créditos hipotecarios, que si bien son importantes, no son los
únicos créditos.
Reitero: nuestro proyecto incluía todo tipo de créditos.
Me extraña que las colegas y los colegas desconozcan esa moción y le den tanto valor al proyecto
iniciado en mensaje del Presidente de la República, en circunstancias de que, como he dicho e
insisto, nuestro proyecto era mucho mejor. Por eso, me opuse en la Comisión; pero como esta
iniciativa está finalizando su tramitación, la vamos a aprobar en la Sala. Sin embargo, vamos a
pedir votación separada sobre un punto que nos preocupa mucho, cual es que el proyecto no está
concebido para postergar créditos en época de pandemia, sino para garantizar con fondos
estatales los créditos que otorga la banca privada durante cinco años, con prescindencia de la
pandemia, aunque diga lo contrario. No hay una norma en el texto que asocie su publicación a la
pandemia; se dice que el proyecto nace producto de los efectos de la pandemia, pero, insisto, no
hace ni una sola mención a la misma. Incluso más, en el Senado se incorporó una indicación para
modificar el artículo segundo transitorio, que señala lo siguiente: “Los contratos de crédito de
postergación sólo podrán celebrarse dentro del plazo de cuatro meses contado desde la primera
adjudicación de la primera licitación bajo esta ley y su reglamento”. Eso quiere decir que si este
mes se realiza la primera adjudicación, en marzo o abril del próximo año vencerá el plazo; pero
ocurre que la pandemia va a durar mucho más, tal vez se extenderá por más de un año, y la gente
no va a poder acceder a este crédito para postergar las cuotas.
Por lo tanto, creo que hay que mejorar ese punto. Hay que acotarlo al plazo de lo que podría durar
la pandemia o el estado de excepción constitucional. Por ello, se debiera modificar en comisión
mixta para mencionar de forma clara que esta ley en proyecto tiene que ver con la pandemia,
para que no quede acotada a tan poco tiempo, como es la adjudicación de la primera licitación.
Reitero que pediré votación separada sobre ese artículo. Espero que todos lo puedan entender y
voten a favor de nuestra petición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, es extraño que el ministro Ignacio Briones diga que para elaborar este proyecto
ha conversado con los gremios, cuando en la Comisión de Hacienda y en la Comisión de Economía
expuso la Asociación de Emprendedores de Chile (ASECh), la Asociación de Exportadores y
Manufacturas (Asexma), Convergencia Nacional de Gremios Pymes y Cooperativas de Chile, y la
Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (Conapyme). Casi todos esos
gremios o la totalidad de ellos están integrados por una cantidad importante de pequeñas
empresas. Todos esos gremios denunciaron que no los invitaron a participar en este proyecto. De
hecho, algunos se enteraron por el diario, a pesar de que participan en una mesa con el Ejecutivo;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pero para hacer este proyecto ellos no fueron invitados y no tenían idea de él.
Por lo tanto, es raro que nos presenten un proyecto de ley con un diagnóstico que se hizo sin
preguntar a los afectados. Debe ser porque los afectados, que son la mayoría de las medianas y
pequeñas empresas y las microempresas, dicen que necesitan otras cosas, no esto.
Al parecer, a los únicos que se consultó para hacer el diagnóstico y, por consiguiente, este
proyecto de ley fue a los bancos.
Una vez más, este Congreso se ve enfrentado a discutir proyectos de enorme relevancia, sin
debate, con una pistola en el pecho y bajo la amenaza de denunciar públicamente a quienes no los
apoyen. El gobierno nos obliga a votar en horas proyectos que el propio gobierno quiere que rijan
hasta el 2028, o sea, que no tienen la urgencia que les asignan, por lo que perfectamente pudimos
haberles dado una tramitación decente. Sin embargo, tramitamos este proyecto con discusión
inmediata y mezclado con el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones de los trabajadores
del sector público.
De esa manera, vestido de covid-19, nuevamente el gobierno envía un proyecto para ayudar a los
bancos. Digo “nuevamente”, porque con la postergación de los créditos hizo lo mismo: garantizar
los préstamos que otorgan los bancos privados con platas fiscales, de modo que los bancos no
corran riesgo alguno. Entonces, los bancos prestan, y si les va mal, el Estado responde.
Este proyecto establecía lo mismo hasta que lo arreglamos un poco en la Comisión de Economía.
Utilizando la covid-19 como traje a la medida, se enmascara un negociado bancario que consiste
en prestar dinero propio, con ganancias propias, mientras el Estado corre el riesgo.
Diré algo con todas sus letras, que expresé en la discusión particular de las indicaciones: “Quiero
ayudar a las empresas, pero a las que dan empleo, a las que luchan día a día para ganar sus
pesos; quiero ayudar a las empresas a pagar salarios, a invertir en procesos productivos
eficientes, etcétera”.
Este proyecto no hacía eso; lo que hacía era contrario al interés expresado por varios de las y los
parlamentarios que enviaron la carta al ministro Ignacio Briones para pedir un Fogape 2.0; lo que
hacía era dejar abierta la puerta para ayudar a las grandes empresas y eliminar la fijación de la
tasa de interés, con lo cual agravaba la situación de las empresas en riesgo, que son muchas, y
ayudaba a los bancos.
El siguiente dato es ilustrativo: del ciento por ciento de los recursos del fondo garantizado que
beneficia a alrededor de trescientas mil empresas, solo el 3 por ciento de esas empresas -repito: el
3 por ciento de ellas- absorbe el 50 por ciento del Fogape; el resto, el 97 por ciento de las
empresas, tiene acceso al 50 por ciento de los fondos garantizados. Obviamente, ese 97 por ciento
son pequeñas empresas.
Eso demuestra que el camino no es flexibilizar la tasa, que actualmente es 3 por ciento, ni
tampoco mantener el acceso a este fondo en manos de grandes empresas. Hay que focalizar este
beneficio, priorizando a quienes dan empleo, no aumentando la tasa.
No es necesario aumentar la tasa para compensar el riesgo, pues eso solo incrementará el nivel de
endeudamiento y dependencia de las empresas respecto de los bancos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como señaló el señor Roberto Fantuzzi en su exposición ante la Comisión de Hacienda, ¿quién no
dice que los bancos están prestando menos dinero precisamente para flexibilizar la tasa? Ellos no
pierden nada; solo ganarán menos con el 3 por ciento. Entonces, ¿quién manda en este país? ¿Los
bancos?
El Estado no puede disponer de escasos recursos para malgastarlos en empresas bancarias
usureras; ello no corresponde y dista de ser la medida más eficaz para la reactivación de la
economía.
Entonces, a nuestro modo de ver, ¿qué corresponde hacer? Lo que señala el informe de la
Comisión de Economía: destinar más dinero al Fogape, auxiliar a las pequeñas, medianas y
grandes empresas, y mantener la tasa de 3 por ciento.
El mensaje buscaba otra cosa: dejar sin una tasa determinada, dejar su establecimiento a merced
de los bancos, y que se consolidara la idea de que el Fogape incluyera a las grandes empresas.
Algunos encuentran algo positivo de este proyecto; pero si se mantiene la tasa flexible que este
propone y que, obviamente, siempre será la mayor, será una vía perversa para que las pequeñas
empresas puedan salir de la crisis, ya que seguro que ante la desesperación recurrirán a solicitar
créditos con esas tasas usureras que los bancos siempre aplican solo a las pequeñas empresas,
debido a la nula capacidad de negociación que estas tienen.
Entonces, lo que se debe hacer es apuntar a reactivar la economía, a crear empleo y a asegurar
salarios.
Por último, cabe decir de nuevo que debatir proyectos a punta de discusiones inmediatas, cuando
involucran estas cantidades de recursos, con efectos a mediano plazo que son significativos, es
una práctica que menoscaba la función congresal y corroe las bases del diálogo y la convivencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto prácticamente no se ha debatido, pues fue calificado con
discusión inmediata. Se ha hecho un proyecto tallado a la medida de los bancos, que, con dinero
fiscal, evitan correr riesgos y fijan tasas elevadas.
Es un proyecto que tendrá vigencia hasta 2028. En conclusión, no tiene ninguna urgencia activarlo
esta semana. Pudimos haber profundizado más el debate, pero -repito debido a la urgencia con
que lo calificó el gobierno ello fue difícil. Se optó por colocarnos entre la espada y la pared, y
cerrar de inmediato este tremendo negocio para los bancos.
Denuncio esto, porque me parece que existe un aprovechamiento descarado de las necesidades
de las empresas y los trabajadores. Ese dinero estatal pudo haber ayudado directamente a las
empresas. Lamentablemente, se optó por licitar el proceso y, de la mano de la potestad
reglamentaria, ayudar a la banca y a las grandes empresas.
El siguiente dato es ilustrativo: del ciento por ciento de los recursos del fondo garantizado, que
beneficia a alrededor de 300.000 empresas, solo el 3 por ciento de ellas absorbe el 50 por ciento
del Fogape; el resto, el 97 por ciento de las empresas, tienen acceso al 50 por ciento de los fondos
garantizados.
Leí en alguna parte que las grandes fortunas han hecho grandes fortunas con la pandemia. En
muchos países se ha dado eso. Uno de los grandes negocios es el bancario. Es el rico haciéndose
más rico.
No comparto la amplitud que esta iniciativa da al ejercicio de la potestad reglamentaria y no estoy
de acuerdo con la elevada tasa de interés establecida, que solo hará que los bancos presten más
dinero a empresas en delicada situación, dificultando aún más su precariedad, en vez de prestar
dinero con respaldo fiscal a tasas más bajas.
Este proyecto no es una ayuda, sino el presagio de una lenta agonía y asfixia por las elevadas
tasas a largo plazo para muchas empresas, mientras los grandes banqueros tranquilamente
prestan y viven cada vez mejor.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, se pudieron haber hecho las cosas de otra forma, pero el Ministerio de Hacienda y
la derecha, una vez más, defienden a los bancos, en donde están sus amigos y parientes.
Los colegas dicen que debemos ayudar a esas empresas y no entienden –supuestamente lo que
sostenemos; en cambio, afirman que cuando nos negamos a apoyar el proyecto, les negamos la
ayuda a las empresas más pequeñas. Quiero sacarlos de sus dudas y decirles que debemos
ayudar a esas empresas con dinero con respaldo del Estado, pero con tasas más bajas. ¡Eso es lo
que estamos diciendo!
No puede ser que los bancos quieran hacer negocios como siempre, haciendo caso omiso a los
problemas para asegurar sus ganancias, cuando el resto estamos en estado de pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Boris
Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que nada, quiero manifestar que nuestra bancada no está a favor de
que se efectúe la elección en dos días, porque creemos que no están dadas las garantías
suficientes para resguardar más de 42.000 mesas en todo el territorio nacional, sobre todo en
sectores aislados del país. Recordemos que la gente tiene mucha desconfianza relacionada con
estos procesos. Cualquiera materia que pueda generar la más mínima duda puede acarrear
consecuencias nefastas para todo el proceso, más todavía en estos momentos. Recordemos que
nos encontramos ad portas de un proceso constituyente, elección histórica que no podemos poner
en riesgo por no tomar medidas como las que propusimos en la comisión el día de ayer: me
refiero, por ejemplo, a utilizar los locales de votación solamente un día, ampliando el horario de
recepción de votantes. Creo que es una medida que podría dar más transparencia al proceso.
Además, estamos completamente de acuerdo con la indicación que reinterpreta la ley para que
Renca  decida  quién  será  su  próximo  alcalde.  Defendemos  que  esa  comuna  decida
democráticamente esa elección. Ello no solo es un derecho de los renquinos, sino de la ciudadanía
en general. No se trata aquí de resguardar la elección de Claudio Castro , sino del derecho de las
personas a elegir entre, a lo menos, dos opciones. Renca es la que debe decidir quién será su
alcalde, y la solución no es que compita un solo candidato o canditata.
Señor Presidente, vecinos y vecinas me llaman pidiendo corregir lo ocurrido, porque fue nuestro
error. Cuando se tramitó el cambio de fecha, debimos haber corregido la norma transitoria que dio
origen al problema. Desde luego, creo que es pertinente señalar que el problema no es de
discolaje o de los partidos, sino que se trata de subsanar un error y una interpretación antojadiza.
Por otra parte, el Servel resolvió este punto en su momento, tras algunos criterios iniciales
dispares. Solo un par de casos terminaron en tribunales, produciéndose una situación desigual
ante la ley. Esa situación consiste en que quienes terminaron en el Tricel tuvieron un fallo
desfavorable y quienes no fueron llevados al Tricel terminaron participando en el proceso
electoral, no obstante que se encontraban, de facto, en la misma situación. Esa situación anómala
es la que corrige el proyecto, reponiendo, entonces, la igualdad ante la ley.
En resumen, creemos que debe primar la voluntad de resguardar en plenitud la democracia, junto
con implementar medidas sanitarias eficaces, de modo de promover la más amplia participación
en el proceso electoral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, lo primero que debemos preguntarnos es si el gobierno necesita del estado de
excepción para resguardar la vida y la salud de las personas, como señala el punto 4 del oficio
remitido a esta Cámara, y si las medidas que se han tomado, análogas a las de otros países,
habrían sido posibles sin el estado de excepción.
A mayor abundamiento, el artículo 36° del Código Sanitario, al que hace mención el oficio,
establece: “Cuando una parte del territorio se viere amenazada o invadida por una epidemia o por
un aumento notable de alguna enfermedad, o cuando se produjeren emergencias que signifiquen
grave riesgo para la salud o la vida de los habitantes, podrá el Presidente de la República, previo
informe del Servicio Nacional de Salud, otorgar al Director General facultades extraordinarias para
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evitar la propagación del mal o enfrentar la emergencia.”.
El artículo 56 del mismo código autoriza al Servicio Nacional de Salud a tomar medidas en puertos,
aeropuertos, etcétera. Por eso, hemos visto a los seremis en los aeropuertos.
Entonces, ¿de qué sirve el estado de excepción constitucional? El Presidente no necesita el estado
de excepción constitucional para tomar medidas extraordinarias de tipo sanitario o, incluso,
decretar la alerta sanitaria.
¿Qué medida tomó el jefe de la Defensa Nacional que, a lo menos, sea útil? Nadie sabe, porque
probablemente no tomó ninguna. La gestión es la que hace la diferencia. El estado de excepción
constitucional solo sirve para limitar los derechos y decretar toque de queda, como se ha hecho
hasta ahora.
Entonces, nos preguntamos: ¿se requiere toque de queda para el manejo de la pandemia? Yo creo
que no. La connotación del toque de queda no es sanitaria, sino de alteración del orden público, y
nuestro problema no es de orden público, sino de tipo sanitario.
Por otro lado, los elementos expuestos son precarios en argumentos y poseen escaso valor
práctico. Por lo tanto, no estamos a favor de extender el estado de excepción. Creo que entretanto
podríamos estar tramitando un proyecto de ley para adecuar todos los beneficios con los que el
ministro nos está chantajeando para aprobar la extensión del estado de excepción constitucional.
Por último, no puedo dejar de mencionar que aquí afuera, en la calle, están los vecinos y vecinas
de Renca, quienes vienen a preguntar a este Congreso Nacional por qué los dejamos sin la
posibilidad de elegir a su alcalde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema Red Integral de Protección Social.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos a aquellas que conforman un Comité, más treinta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la Red Clase Media Protegida, como se llamaba originalmente este proyecto, es
la iniciativa central que tiene este gobierno en materia de protección social, y responde a la idea
de ampliar la seguridad y las oportunidades para la clase media, la cual, supuestamente, no recibe
beneficios del Estado y ha quedado más desprotegida, dada la vulnerabilidad social que tiene ante
cualquier imprevisto, como puede ser un accidente o la pérdida del empleo.
La vulnerabilidad social es un concepto relativamente nuevo. Los organismos internacionales,
como, por ejemplo, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), hablan de que
la protección social debe lograr tener pisos mínimos que aseguren, como indican diversos
estudios, que toda la nueva gente que ha salido técnicamente de la pobreza, pero que tiene la
amenaza de recaer en ella ante cualquier cambio de condiciones, constituye un desafío para los
Estados en materia de protección, para lo cual deben reorientar sus políticas sociales para poder
dar respuesta a la fragilidad laboral y social, con pisos mínimos de protección social.
Ello implica complementar las políticas focalizadas que actúan sobre la pobreza, como, por
ejemplo, puede ser el sistema de protección social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y
en particular el Subsistema Seguridades y Oportunidades.
Por lo tanto, implica una ampliación de coberturas. Esa es la tesis de un mini-Estado de
compromiso benefactor en el contexto neoliberal como este.
Lo que realmente hace este proyecto es crear una plataforma digital para informar a las personas
sobre los beneficios a los cuales pueden acceder. No es propiamente una red, salvo que se
entienda por red algo estrictamente relacionado con internet, porque eso es.
Entonces, no se crean nuevos programas, sino que solo se informa sobre ellos; no hay programas
nuevos asociados. El seguro de salud, el seguro de dependencia, el nuevo crédito para estudios
superiores, en general, son iniciativas en desarrollo sobre las cuales todavía hay que legislar y
avanzar mucho.
En el primer trámite presentamos varias indicaciones, en particular al artículo 5 -no las voy a
detallar ahora-, que iban en línea con el proyecto, que no compartimos, pero el gobierno nunca
quiso abrir este proyecto a una iniciativa mucho más ambiciosa.
También propusimos cambiar el nombre de “Clase Media Protegida” por “Plataforma Digital para
Titulares de Beneficios Sociales”, lo que realmente es este proyecto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En octubre de 2019, antes del inicio del estallido social, llegó este proyecto al Senado. Estuvo
quince meses en segundo trámite, pese a lo cual las modificaciones propuestas por el Senado son
realmente mínimas y de escaso impacto, y comparten la orientación original de la iniciativa, que
es solo de información.
En cambio, en el primer trámite, el proyecto estuvo cinco meses y provocó gran impacto
comunicacional debido a la pretensión mediática de buscar proteger a la clase media, aunque en
realidad no fuera así, como se ha dicho aquí en varias intervenciones.
Por lo tanto, el proyecto no es un sistema de protección; es una plataforma digital informativa y,
por ende, engaña a la ciudadanía en relación con lo que se está haciendo.
Si bien nosotros votamos a favor en el primer trámite, el proyecto no es lo que el país ha
demandado desde el estallido social en adelante, y queda muy corto en relación con todo eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Girardi ,
Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans , que Modifica el Código Penal, para
derogar el artículo 268 septies, que incorporó el delito de interrupción de
la libre circulación de personas o vehículos en la vía pública. Boletín N°
13290
ANTECEDENTES:
1.- A partir del día 18 de octubre pasado irrumpió un movimiento social y político que viene
fraguando desde hace mucho tiempo en el seno de nuestra sociedad. Millones de ciudadanos han
salido a manifestar su descontento con el actual orden institucional que mantiene un sistema de
privilegios e inequidades que la ciudadanía ya no está dispuesta a tolerar.
2.- Por otro lado, el poder político y el gobierno en particular han sido incapaces de entender y
conducir este descontento. Por el contrario, se han llevado adelante ingentes intentos para
reprimir violentamente toda forma de manifestación social a través del actuar de las Fuerzas
Armadas, durante el periodo de excepción constitucional, como de las fuerzas de orden y
seguridad en todo el periodo de manifestaciones.
3.- El actuar de las fuerzas públicas ha sido absolutamente desproporcionado, cometiéndose
graves violaciones de los derechos fundamentales. Estos hechos, consistentes en muertes,
torturas, detenciones ilegales, mutilaciones y otras innumerables formas de abusos, se han
ejercido en forma generalizada, como dan cuenta varios informes emitidos por reconocidas
organizaciones relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
4.- No obstante, lo anterior, el actuar en contra del movimiento social no solo se ha concentrado
en la represión violenta de la manifestación, sino que también se han aprovechado las instancias
políticas y legislativas para promover la tramitación de normas jurídicas que tienen por único
objetivo la criminalización de la protesta social a través de la creación de tipos penales.
5.-  Estas  normas  penales  tienen  el  propósito  de  desincentivar  el  ejercicio  de  derechos
fundamentales, especialmente los derechos de reunión y de libertad de expresión. En efecto, la
penalización de conductas y actos que forman parte históricamente del repertorio de acción del
movimiento social y, en general, de la disidencia política, sólo puede tener como resultado la
inhibición de aquello que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha denominado
derecho a la protesta. En suma, tienen por objeto impedir que los ciudadanos ejerzan estos
derechos toda vez que provocan una reacción desproporcionada del órgano judicial, aun cuando
los ciudadanos imputados no sean responsables de los ilícitos que se les imputan.
6.- En este sentido, la promulgación de la ley 21.208 que “Modifica el Código Penal para tipificar
acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en las vías públicas a través
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de medios violentos e intimidatorios y fija las penas aplicables al saqueo en las circunstancias que
indica”,  marca  un  preocupante  precedente  en  la  persecución  de  la  disidencia  política,
incompatible con un sistema democrático.
Esta norma, publicada con fecha 30 de enero recién pasado, se presentó públicamente como una
iniciativa para sancionar los saqueos, sin embargo, a partir de una indicación se transformó en un
proyecto destinado a vincular la manifestación social con conductas que ya estaban sancionadas
penalmente o a sancionar conductas ligadas con el ejercicio de derechos y no con conductas
delictivas propiamente tales.
7.- Dicha ley, creó un nuevo artículo 268 septies del Código Penal, que establece que: “El que, sin
estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la
vía pública, mediante violencia o intimidación en las personas o la instalación de obstáculos
levantados en la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en términos tales de hacer imposible la circulación
de otros por esta.
Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el que lanzare a
personas o vehículos que se encontraren en la vía pública instrumentos, utensilios u objetos
cortantes, punzantes o contundentes potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un delito más grave. El tribunal, al momento
de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la peligrosidad del instrumento,
utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo constituyere un delito más grave, se aplicará la
pena señalada a este, sin atención a su grado mínimo o mínimum, según los respectivos casos.".
8.- Según lo plantean los académicos Laura Mayer , Andrea Pinto , Luis Rodríguez y Enzo Solari ,
esta  clase  de  iniciativas  como  la  ley  antibarricadas  “...  podrían  estar  encubriendo  una
“criminalización de la protesta” o, al menos, un castigo desproporcionado de comportamientos
(violentos) de tinte político. Resulta sintomático que años atrás una propuesta análoga (la
denominada “ley Hinzpeter”) fuera rechazada y que hoy exista disponibilidad en el Congreso para
promulgar aquello que hasta hace poco se consideraba inaceptable.”[1]
9.- En el mismo sentido se expresó, con fecha 15 de enero de 2020, el Representante Regional
para América del Sur de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, en la víspera de la votación del tercer trámite del proyecto de ley. En una carta dirigida
a los diputados y diputadas, la organización internacional señaló que “la respuesta a los
movimientos sociales debe enfocarse principalmente en el diálogo, y que la utilización del derecho
penal y estatutos penales excepcionales deben ser siempre la ultima ratio.” En otro pasaje del
texto, expresa que "según los mecanismos de protección de derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe de ser
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes."
10.- Posteriormente, el 23 de enero, el Relator Especial del Alto Comisionado de la ONU para los
DDHH (ACNUDH), Clement Nyaletsossi Voule , envió al Gobierno de Chile una comunicación
reservada donde critica la nueva legislación. La comunicación expresa, entre otros aspectos que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Que sea autorizada o no (una manifestación), instalar obstáculos o interponer vehículos en la vía
pública en el contexto de las manifestaciones es un fenómeno común que no debe ser
criminalizado (…) ni tampoco (…) los participantes, ya que no equivale necesariamente a la
violencia”.
11.- De este modo, de las opiniones expresadas por diferentes actores vinculados a la materia,
resulta inequívoco concluir que la norma legal promulgada tuvo un objetivo diferente al que
originalmente  se  propuso:  criminalizar  las  manifestaciones,  creando  un  régimen  penal
desproporcionado para castigar a las personas que salen a las calles a protestar contra el
Gobierno, imponiendo penas altísimas a conductas como “el que baila pasa” o la instalación de
barricadas o la simple detención del tránsito. Se intenta restablecer el “orden público” a través de
la aplicación de penas ridículamente desmesuradas. Esto pone, a cualquier persona detenida en el
marco de una protesta social, en una desventaja de inicio, pues la gravedad de las penas
asociadas a los delitos imputados implica la imposición de medidas cautelares gravosas como los
es por ejemplo la prisión preventiva. En definitiva, se busca la sanción aumentada de conductas ya
penalizadas  como  alteración  del  orden  público,  con  el  único  objetivo  de  vincular  a  las
manifestaciones públicas con el delito.
12.- Los diputados y diputadas firmantes, creemos que no podemos seguir amparando y apoyando
una política gubernamental que solo conoce de represión y violencia. La violencia no solo se ejerce
en la calle, también el sistema punitivo puede ser violento. Debemos buscar caminos que
encaucen el diálogo y el entendimiento a través de la justicia social, con el límite infranqueable de
no entorpecer ni limitar el ejercicio de derechos civiles y políticos inherentes al sistema
democrático, como la libertad de expresión y el derecho de reunión. Mientras más tiempo pasa sin
que se derogue esta ley “anti barricadas”, el Congreso Nacional contribuye a la consolidación de
un instrumento de persecución penal de la disidencia política, creado ex profeso para inhibir
ilegítimamente las protestas en contra de un gobierno en particular: el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
13.-Vale hacer presente que el Gobierno ya ha hecho uso de esta normativa y bajo su amparo
dedujo querellas en contra de las 44 personas detenidas por Carabineros el martes 3 de marzo de
2020, acusadas de provocar desórdenes y que, según el intendente metropolitano, Felipe Guevara
, forman parte de la "primera línea". No obstante, la liberación de 43 de los 44 detenidos generó
polémica y provocó la molestia del Ejecutivo. Dentro de este grupo de detenidos -todos
formalizados por desórdenes públicos- había 16 menores de edad, que quedaron apercibidos y en
libertad, mientras que el resto, todos mayores de edad, quedaron con firma bimensual.”[2]
14.- Este hecho da cuenta de que se puede prever una invocación desmesurada y masiva de estas
normas penales y que ello implica una afectación necesaria de derechos humanos consagrados en
la Constitución Política de la República.
En conclusión, a través de la norma del artículo 268 septies del Código Penal se penalizan
conductas poco lesivas y que tienen más relación con la protesta social y el ejercicio de derechos
constitucionales que con la comisión de un ilícitos penales graves y, al mismo tiempo, se castiga
estas conductas con la misma pena asignada a delitos tales como la asociación ilícita para
cometer delitos, ciertos tipos de hurtos, el abandono de menores de 7 años, entre otros.
Claramente la norma establece penas asociadas a ilícitos de un alto disvalor y no se condicen con
el tratamiento que el sistema jurídico penal debiese dar a estas conductas, lo que incide además
en los parámetros que se tienen en cuenta para la determinación de las medidas cautelares que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueden afectar a los autores de estas conductas, como es el caso de la prisión preventiva.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
En atención a lo expuesto y a fin de lograr que el derecho penal opere como última ratio para
contener la comisión de delitos y no con el fin de impedir el ejercicio de derechos consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, se propone la derogación del artículo 268 septies del Código Penal.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese el artículo 268 septies del Código Penal.
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel  ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans .
[1]  Nueva  Constitución  nuevo  Código  Penal  Ciper  Chile  disponible  en
https://ciperchile.cl/2019/12/30/nueva-constitucion-nuevo-codigo-penal/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/a-disposicion-de-la-justic-
a-44-miembros-de-la-primera-linea/2020-03-04/134428.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch ,
Labra , Torres y Walker , y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Vallejo , que Modifica la Carta Fundamental en materia
de regulación del estado de excepción constitucional de catástrofe, en los
casos de epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas. Boletín N° 13327-07
Fundamentos
En menos de dos semanas, nuestro país ha transitado desde la inexistencia de casos de
coronavirus hacia la evidencia de su incapacidad para enfrentar su expansión, puesto de
manifiesto con el explosivo incremento de casos. Ello expresa los defectos principales de carácter
estructural  del  sistema  de  salud  chileno.  Entre  ellos,  la  desintegración  organizacional  y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
administrativo del Servicio de Salud.
Por otra parte, la salud es un derecho vinculado al derecho a la vida. Hoy, está en peligro la vida
por lo que el fortalecimiento del derecho a la salud es el camino apropiado para protegerla. Esto
implica una acción decidida que despliegue, en concreto, al Estado y que proteja al conjunto de la
población universalmente de manera efectiva, eficaz e inmediata. Las medidas no pueden tardar
como tampoco discriminar y el modo correcto y adecuado de abordar el problema, es mediante la
acción pública estatal. Las iniciativas parciales, por muy relevantes que sean, tienen un impacto
limitado. Es decir, es necesario robustecer el derecho a la salud desde una acción centralizada y
pública concebida como acción del Estado. El sistema privado no podrá solucionar la crisis de
salud.
Chile entró ahora en una fase crítica. El propio Presidente de la República lo ha señalado. Las
medidas que deben tomarse no son solo todas urgentes, sino que también deben ser pertinentes;
los errores e insuficiencias pueden provocar perdidas en vidas humanas.
La expansión del coronavirus se prevé aun en ascenso, siendo las medidas preventivas relevantes
para efectos de disminuir la velocidad de propagación y, por ende, poder disponer de más tiempo
para abordar el tratamiento de la enfermedad y a la vez, evitar el colapso del sistema de atención
sanitario. Limitar el contagio y evitar la muerte de personas son las prioridades y por ende, según
aconsejan expertos y organizaciones internacionales, tomar medidas preventivas, educar a la
población, diagnosticar tempranamente y encontrar métodos eficaces de tratar la enfermedad,
son todos objetivos necesarios de alcanzar oportunamente.
Por otra parte, la acción del Estado debe tener en cuenta la ley y tener por rasgo principal, estar
en línea con la legislación, la vigencia del Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos.
Nuestro ordenamiento prevé y provee de un conjunto de instrumentos, herramientas y recursos
para un sinfín de situaciones diversas. Sin embargo, claramente no se ha puesto en una situación
en la cual el Estado debe actuar de forma no subsidiaria y menos en la cual el derecho a la salud,
unido al derecho a la vida, sean las nociones orientadoras de la acción estatal. Mas aún, tampoco
ha contemplado o previsto el modo claro el proceder en el caso de una pandemia, o epidemia, en
un mundo globalizado como el que actualmente vivimos.
Los estados de excepción constitucional previstos en la Constitución Política, tienen por objeto
garantizar el mantenimiento del orden público. En este sentido, no cumple con lo señalado
precedentemente sobre la pertinencia a la hora de fijar un marco para el actuar estatal frente a
una epidemia (lo cual incluye la posibilidad de una pandemia) u otro peligro grave e inminente
para la salud de las personas. Por lo demás, tales estados resultan muchas veces cuestionables en
vistas a la amenaza que constituyen para el ejercicio de derechos fundamentales. No obstante lo
anterior, los estados de excepción constitucional tienen la ventaja de poder modificar la acción
estatal alterando la esfera, ámbito o limites de ciertos derechos así como autorizar la toma de
medidas de carácter excepcional, de forma eficiente y oportuna.
Es así como esta reforma constitucional que hoy proponemos, busca regular en la Carta
Fundamental el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una epidemia (lo
cual incluye la posibilidad de una pandemia) u otro peligro grave e inminente de afectación del
derecho a la vida. La diferencia con el estado de catástrofe común, y a diferencia de los demás
estados de excepción que promueve este proyecto, son:
1) la autoridad a cargo, no debe enfrentar un problema de orden público sino de carácter sanitario.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por ello, él o la encargada no tiene que ser un militar sino una autoridad en salud.
2) Adicionalmente, la declaratoria de este estado, debe contemplar la enumeración de facultades
que detenta el Presidente y que son transferidas para el ejercicio eficiente y transparente de su
labor.
3) Por último, deben considerarse el reconocimiento de facultades excepcionales y propias que
permitan la acción eficaz y oportuna en el ejercicio de su tarea por parte de esa autoridad.
En torno a este último punto, cabe hacer algunas consideraciones. La primera de ellas es el control
sobre el acceso a los insumos. No pueden los insumos desaparecer como tampoco pueden adquirir
tal nivel de precios que lo hagan inaccesibles. Es necesario tomar el control de los insumos e
impedir el funcionamiento de las reglas de la demanda y la oferta que limitan el acceso a
productos. El acceso a insumos por parte del Estado y la población, debe garantizarse de forma
equitativa, impidiendo el acaparamiento de productos y facilitando la universalidad en el acceso.
De la misma manera, tanto los medicamentos como los exámenes deben ser accesibles,
confiables y oportunos. Nadie puede verse vulnerado en el ejercicio de sus derechos ante una
situación de emergencia por no contar con recursos para hacerse el examen, ni menos pueden los
insumos, los medicamentos y los exámenes estar sometidos a la acción inequitativa del mercado,
sobre  todo  tratándose  de  una  propagación  mundial  de  una  enfermedad  declarada  como
pandemia.
Resulta también de significancia para la acción decidida del Estado, que la autoridad pueda
disponer de un sistema de atención sanitaria directa y rápida, es decir, garantizar igualmente el
acceso a la ciudadanía a atención médica por parte de personal médico autorizado en cualquier
lugar donde se encuentre dicho personal. Contar con un sistema así, implica organizacional y
administrativamente disponer de los establecimientos que prestan servicios de salud en su
totalidad, sean éstos públicos y privados. De lo contrario, no se estaría garantizando la protección
de la salud y se estaría poniendo en riesgo la propia vida. Todos los establecimientos que prestan
servicios de salud entonces, deben estar disponibles para una eventualidad de emergencia de
carácter nacional y grave como es una pandemia.
La organización general del sistema de atención a la población, será decidida por la autoridad de
salud y el valor a pagar de las prestaciones debe ser único y universal, calculado según su valor
real y no especulativo, no debiendo existir diferencias en el monto a pagar entre establecimientos
privados o públicos. Por lo mismo, deberá quedar facultado, mediante decreto, para emplear la
fuerza policial en caso de oposición al ejercicio de sus facultades por parte de quienes estén a
cargo de los establecimientos de salud.
Evidentemente, algunos derechos se limitan en razón de la protección de la población para evitar
propagación de una epidemia, pandemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas y permitirle a la autoridad mayores espacios y oportunidades para contener y superar
la crisis. Del mismo modo, ante la incertidumbre que provoca el periodo de tiempo que puede
durar a situación crítica, resulta necesario garantizar la distribución de alimentos y productos de
primera necesidad. En su conjunto, lo anterior implica poder tomar medidas para organizar la
actividad productiva y consecuentemente laboral, así como de transporte, todo en ello teniendo en
cuenta el cuidado de la población.
El estado de excepción constitucional de catástrofe en caso de epidemia u otro peligro grave e
inminente a la salud de las personas que propone este proyecto de reforma constitucional es una
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respuesta institucional a un hecho grave y crítico, como el corona virus, que requiere de una
atención política principal. El otorgar facultades a nivel constitucional a una autoridad, lo cual
permitiría el control eficaz y eficiente para garantizar el acceso a insumos, productos y exámenes,
así como la atención directa por parte de personal médico autorizado, es clave para enfrentar una
situación de esta naturaleza. No es un problema caracterizado como de orden público por lo cual
no resulta pertinente su gestión y conducción por arte de fuerzas militares.
En virtud de lo anterior, las y los diputadas y diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Para agregar los siguientes incisos cuatro, quinto, sexto y séptimo nuevos al
artículo 41 de la Constitución Política de la República, cuyo texto propuesto es:
“En el evento que el estado de catástrofe sea decretado con ocasión de afectar a la población una
epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de las personas, el Presidente
deberá determinar la o las zonas afectadas por la misma que quedarán bajo la dependencia
inmediata de la autoridad administrativa de Salud Pública que designe.
El estado descrito en el inciso anterior, no podrá extenderse por mas de treinta días y podrá ser
prorrogado dos veces por periodos iguales y sucesivos. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el
Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. Junto con las facultades
establecidas, la autoridad designada podrá fijar los precios de insumos sanitarios, exámenes y
medicamentos para todo expendedor o prestador, incluyendo su gratuidad. Asimismo, podrá
disponer de todos los establecimientos de salud, sean privados o públicos y deberá adoptar todas
las medidas administrativas y sanitarias conducentes a superar el riesgo a la vida. Los montos
transferidos serán decididos por la autoridad de salud pública y serán determinados según la
prestación, no pudiendo el prestador fijar la tarifa.
Por la declaratoria del estado de catástrofe referido en los incisos cuarto y quinto, la autoridad
designada quedará facultada para restringir la libertad personal y el derecho de reunión con el
objeto de limitar el impacto de la epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas. A ese efecto, el Presidente de la República ordenará a las fuerzas de orden y
seguridad a velar por el cumplimiento de las medidas. Podrá también restringir, mediante
delegación de facultades o incluso por si mismo, el derecho a desarrollar cualquier actividad
económica si dicha actividad implica un peligro para la vida de la persona o si resulte necesario
para garantizar la distribución de alimentos.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de las facultades delegadas a la autoridad administrativa de Salud designada
y deberá adoptar todas las medidas conducentes a dar cumplimiento. El Congreso Nacional podrá
dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde ésta si las razones que la
motivaron hubieran cesado.”
Diputados señores Barrera, Hirsch , Labra , Torres y Walker , y de las diputadas señoras Cariola ,
Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Garín ,
Gutiérrez , Núñez, don Daniel ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Dispone la
suspensión del cobro de las tarifas devengadas por concepto de los
servicios domiciliarios de agua potable y alcantarillado, y electricidad,
entre los meses de marzo y junio del año 2020. Boletín N° 13354-03
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
ANTECEDENTES:
1.- La expansión del Covid-19 ha afectado a la totalidad de los países, convirtiendo a esta
pandemia en una de las más dañinas del último tiempo. Todas las autoridades del mundo se han
visto en la necesidad de tomar medidas extraordinarias para contener los efectos de la
enfermedad en la salud de las personas.
2.- El aislamiento social parece ser una de las formas más adecuadas para lograr frenar la
expansión de la pandemia y así lo ha recomendado la Organización Mundial de Salud. Este
organismo, a través de su director Tedros Adhanom Ghebreyesus ha señalado que: "los países
deben aislarse, hay que hacer pruebas, hay que aislar los casos y trazar los contactos". "La OMS
recomienda que se aísle a todos los sospechosos. La mayor parte de los países con unos pocos
casos están escuchándonos, ellos están a tiempo. Pero sabemos que otros países están
experimentando intensas transmisiones. Pero se puede lograr". [1]
3.- Aquellos países que han adoptado la estrategia del aislamiento social total han mantenido una
baja tasa de mortalidad al combinar esta medida con una campaña masiva de diagnóstico
temprano del virus. Así Corea del Sur la tasa de mortalidad del coronavirus se ha mantenido en un
0,6% y en Alemania al 0,4%.
4.- Si bien en nuestro país, el gobierno ha sido reacio a decretar una cuarentena obligatoria en
razón del Covid-19, desde el principio del manejo de la crisis, la autoridad sanitaria ha llamado a
reducir al mínimo el contacto social. De esta forma, el presidente Sebastián Piñera , a través de su
cuenta de Twitter, ha explicado cómo el gobierno está desplegando una fórmula de “cuarentena
progresiva", que según su publicación" tiene cuatro niveles distintos, con "diferentes etapas y
restricciones a la movilidad de las personas y requiere de mucha preparación e información a la
ciudadanía”[2]
5.- En este contexto, los expertos han señalado que el comportamiento del virus es poco
pronosticable toda vez que los modelos utilizados no se acomodan a las características especiales
de esta enfermedad. De aquí que no se puede adelantar con precisión el momento aproximado en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el cual mengüe el efecto adverso y se logre recuperar la normalidad sanitaria. No obstante, los
pronósticos más favorables señalan que los efectos de la enfermedad y su expansión masiva no se
detendrán sino hasta el mes de julio o agosto de este año, pero podría ser que este plazo no sea
del todo correcto. En este sentido, el presidente Donald Trump dijo el lunes que Estados Unidos
estará lidiando con la crisis hasta julio o agosto. [2]
6.- En este escenario, se puede proyectar un gran impacto negativo en la economía nacional y
mundial. La proyección de crecimiento mundial ha bajado hasta el 1,25%, inferior al 1,9 que se
esperaba y en Chile se espera una caída interna del PIB desde el 1% proyectado al 0,5%. Los
efectos de la pandemia se harán sentir muy fuertemente en todos los sectores y afectarán
especialmente a los más pobres, quienes muchas veces, no pueden cumplir con el mandato de la
autoridad para adoptar las medidas que hacen disminuir situaciones de riesgo de contagio.
7.- Por ello es que resulta necesario apuntar a elaborar políticas que permitan proteger
económicamente a los sectores de más escasos recursos, quienes producto de la informalidad de
su trabajo, no percibirán ingresos o estos se verán mermados de manera relevante a causa de las
medidas aislamiento social. Según la VIII Encuesta de Presupuestos Familiares del INE el gasto en
servicios básicos representa una parte importante del gasto total de un grupo familiar (14,3%), lo
que para los hogares del primer quintil supone un gasto per cápita aproximado de 23 mil pesos,
para los hogares pertenecientes al segundo quintil de 31 mil pesos y el tercer quintil de 40 mil
pesos por concepto de servicios básicos [3].
8.- Es importante señalar que la suspensión del pago de los servicios básicos a que se refiere este
proyecto va a ir en directo beneficio de los sectores más vulnerables de la sociedad y tiene por
objeto conceder la posibilidad de acceder a la mayor parte de la población a adoptar las medidas
de resguardo que recomienda la autoridad sanitaria.En este sentido, las empresas que proveen
estos servicios, deben hacer los esfuerzos necesarios para contribuir a paliar los efectos
económicos inmediatos que provoca la pandemia en la economía nacional.
9.- Es urgente que se profundicen las políticas públicas que ayuden a los sectores de menores
ingresos y sectores vulnerables que se encuentran más expuestos a pagar los efectos económicos
de esta crisis. En consecuencia resulta del todo urgente el suspender el pago de servicios básicos
a los hogares pertenecientes al 60% más vulnerable según la calificación socioeconómica
establecida en el Registro Social de Hogares, es decir, aquellos hogares que gastan entre 91 mil y
255 mil pesos por persona [4].
OBJETIVO:
A través del presente proyecto se busca suspender el pago de cuentas de servicios básicos como
electricidad y agua potable, por un plazo de cuatro meses contados desde el mes de marzo y
hasta el mes de junio de 2020, ambos meses incluidos e imputar el pago de la deuda que genere
el consumo de estos a las utilidades percibidas por las empresas que suministran los servicios
señalados anteriormente. La presente norma será aplicable a los titulares de las cuentas de
suministros señaladas, que pertenezcan al sesenta por ciento de los hogares más vulnerables,
según la calificación socioeconómica establecida en el Registro Social de Hogares del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Por lo anterior, los diputados y diputadas que suscribimos, venimos en proponer el siguiente,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Suspéndase el pago de las obligaciones contraídas en razón del consumo de
servicios básicos de agua potable y electricidad respecto de cualquier empresa proveedora que
opere en el territorio nacional, a partir del mes de marzo y hasta el mes de junio de 2020. La
suspensión podrá ser invocada por los titulares de servicios domiciliarios de agua potable y
electricidad que pertenezcan al sesenta por ciento de los hogares más vulnerables según la
calificación socioeconómica establecida en el Registro Social de Hogares del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
El costo asociado a la suspensión de pagos que se establece en el inciso primero, se imputará a
las utilidades percibidas por las empresas proveedoras de los servicios señalados en el último
ejercicio tributario y no generará posteriores obligaciones para los beneficiarios de esta ley.
Diputados señores Barrera, Garín , Gutiérrez , Núñez, don Daniel ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto,
don Raúl , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Disponible  en  https://www.emol.com/noticias/Internacional/2020/03/18/980269/OMS-
coronavirus-cuarentena-total-mundo.html
[2]  La  Tercera.  (2020)  Piñera  lamenta  muerte  por  coronavirus.  Consultado  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/pinera-lamenta-primera-muerte-
por-coronavirus-y-detalla-estrategia-de-cuarentena-progres-
va-para-chile/5NR5RF4NKZAT3CB2A5JMBSJ7S4/
[3]  Disponible  en  https://www.chicagotribune.com/espanol/sns-es-coronavirus-cuanto-ti-
mpo-eeuu-estara-luchando-20200319-2xkayk3qcffpvkqmzkq433nsa4-story.html
[4]  INE.  (2020).  Encuesta  de  Presupuestos  Familiares.  Consultado  en:
https://datosabiertos.ine.cl/visualizations/32824/ingreso-disponible-
y-gasto-per-capita-segun-quintil-en-base-a-ingreso-per-capita/
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera , Gutiérrez y Labra , y de las diputadas señoras Santibáñez y
Vallejo , que Dispone la postergación del cobro de cuotas de créditos
hipotecarios y de consumo, en favor de las personas y empresas que
señala, y en las condiciones que especifica. Boletín N° 13391-03
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANTECEDENTES:
1.- La pandemia del COVID-19 ha afectado gravemente la salud de parte importante de la
población mundial y nacional de manera directa o indirecta. Según da cuenta la prensa
internacional, España registra 85.195 casos de coronavirus y deja ya 7.340 muertes, 812 en el
último día. En Italia se reportan cifras que superan las 10.000 personas muertas y las cifras van en
aumento. Una situación parecida se aprecia en Estados Unidos y en Latinoamérica, en donde, si
bien las cifras son mucho menores, la progresión estimada se acerca a las que muestran algunos
países europeos.
2.- En este escenario, vemos que muchos estados han optado por políticas tendientes a la
detención del contagio a través del aislamiento social y en este aspecto, Chile no escapa a esta
realidad.
3.- En nuestro país se ha recomendado la cuarentena voluntaria en todo el territorio y se ha
establecido la obligatoriedad de esta medida en diferentes sectores o comunas tales como Lo
Barnechea, Vitacura , Las Condes , Providencia , Santiago , Ñuñoa e Independencia. Además se
extendió esta medida a otras comunas fuera de la región metropolitana, cuál es el caso de Chillan,
Osorno . En estos casos, los residentes de estas comunas deberán permanecer obligatoriamente
en sus domicilios. Además, se fijaron aduanas sanitarias en los principales puntos de acceso a las
ciudades mencionadas.
4.- Los efectos económicos de la pandemia son también devastadores. En este sentido, la
directora del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieval , señaló que “La pandemia del
coronavirus ha llevado a la economía mundial a una recesión, y serán necesarios fondos masivos
para ayudar a las naciones en desarrollo.” Además, la OCDE advirtió que muchas economías
caerán en recesión afectadas por la crisis del coronavirus y JP Morgan proyectó que será la
segunda mayor recesión desde la Segunda Guerra Mundial y los daños podrían ser duraderos. [1]
5.- De esta forma, es predecible proyectar un gran impacto negativo en la economía nacional y
mundial. La proyección de crecimiento mundial ha bajado hasta el 1,25%, inferior al 1,9 que se
esperaba y en Chile se espera una caída interna del PIB desde el 1% proyectado al 0,5%. Los
efectos de la pandemia se harán sentir muy fuertemente en todos los sectores y afectarán
especialmente a los más pobres, quienes muchas veces, no pueden cumplir con el mandato de la
autoridad para adoptar las medidas que hacen disminuir situaciones de riesgo de contagio.
6.- Según se señala en un artículo publicado en el diario La Tercera: “La economía chilena está a
cerca del 70% de su capacidad y comercio es el más afectado. El sector que agrupa al comercio
detallista y al turismo, que pesa más de 10% del PIB, está operando al 40%-50% de su capacidad.
La construcción, a su vez, ha tenido una disminución de 25% de su normalidad. En el agro lo está
haciendo entre el 70% y 80%. Servicios personales, financieros y empresariales se han visto
disminuidos y representan el 25% del PIB”. [2]
7.- Por otro lado se debe tener en consideración el dictamen emitido con fecha de hoy 26 de
marzo, por la Dirección del Trabajo en donde se establece que ante medidas restrictivas "como
son la cuarentena, el cordón sanitario o el toque de queda, al ser actos de autoridad que
responden a una situación de emergencia sanitaria (...) se exonera a las partes de las obligaciones
recíprocas que les impone el contrato de trabajo", es decir, a "saber, otorgar el trabajo convenido
y pagar la remuneración de parte del empleador y asistir a prestar los servicios pactados por parte
del trabajador.” Así, esta resolución pone a las personas más desprotegidas en la el dilema de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tener que elegir entre la seguridad de la vida y la salud o el recibir los medios suficientes para la
subsistencia.
8.- Entendiendo que éstas y otras circunstancias acarreará un efecto negativo en la economía
mundial y nacional, se hace necesario aplacar los efectos económicos que la presente crisis
producirá en las familias chilenas. Es necesaria una distribución justa de los efectos económicos
de la crisis para que esta no solo sea solventada por los más pobres.
9.- En este contexto, algunos bancos como Bci, Banco de Chile, Scotiabank , BancoEstado, Banco
Itaú , Banco Santander y la cooperativa Coopeuch anunciaron la semana anterior una serie de
medidas para "alivianar la carga financiera" de sus clientes. Desde el Banco Bci anunciaron las
medidas que tomarán exclusivamente para las personas, y que serán sujetas a evaluación caso a
caso. Para los créditos de consumo anunciaron una prórroga de hasta 3 cuotas en condiciones
preferenciales, períodos de gracia para nuevos créditos y cuotas flexibles para créditos actuales.
Respecto a los créditos hipotecarios, se informó que las personas podrán postergar el pago de sus
cuotas de los próximos tres meses para el final de su crédito. Asimismo, el Banco de Chile informó
que "ante la contingencia que enfrenta el país por la pandemia mundial de coronavirus, ha
dispuesto un Plan Nacional de Apoyo, que contempla medidas extraordinarias para sus clientes y
Pyme". El Banco Itaú anunció una serie de medidas de apoyo que la entidad pondrá a disposición
de sus clientes. Por último, en el caso de Coopeuch, se anunció que el apoyo de la cooperativa a
sus socios consiste, por una parte, en la postergación de pago de cuotas para todos los productos
de crédito, lo que incluye consumo, hipotecario y también los créditos comerciales otorgados a las
micro y pequeñas empresas. [3]
10.-De la misma forma, el Banco de Crédito e Inversiones anunció que: “Postergará hasta 6 cuotas
de sus créditos hipotecarios, pero sin cobrar intereses y sin gastos asociados”."BCI ofrecerá la
postergación a partir de mayo. Los clientes que opten por esta alternativa comenzarán a pagar el
equivalente a estos 6 meses de dividendo en 12 meses más, en cuotas sin tasa de interés ni
gastos asociados". [4]
11.- La adopción de estas medidas da cuenta que la banca y las entidades que operan en el
mercado de valores tiene la capacidad económica para contribuir a paliar los efectos económicos
inmediatos que provoca la pandemia en la economía nacional. La actual situación demanda que
las personas o grupos que más puedan contribuir a soportar los efectos económicos flexibilicen la
exigencia de los créditos de los cuales son titulares para que las personas menos favorecidas
puedan mantener la liquidez necesaria que les permita atravesar este periodo de menos
productividad.
12.- Otros gobiernos han adoptado medidas directas en materia obligaciones financieras para
morigerar los efectos económicos del coronavirus. El gobierno argentino ha establecido el
congelamiento de las cuotas de los créditos hipotecarios y extendió los plazos de los alquileres,
ambos por 180 días. [5] Medidas similares se han adoptado por parte de gobiernos como los de
Francia, Alemania, Venezuela, Bolivia, El Salvador , entre otros.
13- Un grupo importante de la población verá afectados significativamente sus ingresos como
consecuencia de las medidas de aislamiento social y la paralización o ralentización de las
actividades económicas. El castigo en los ingresos de las familias inevitablemente conducirá a
justificados incumplimientos de obligaciones con el sistema financiero. Sin embargo, está en
manos del Estado y, en particular, del Congreso Nacional, evitar incrementar la angustia de las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas que pueden, además, correr el riesgo de perder su única casa, o de ver quebrar
pequeñas y medianas empresas. Es por ello que la presente moción aparece como una medida
necesaria y urgente que contribuya a sortear la difícil situación económica que ya miles de
chilenos están viviendo.
OBJETIVO:
A través del presente proyecto se busca suspender por seis meses el pago de ciertas obligaciones.
En primer lugar, la suspensión alcanzará a los créditos hipotecarios usados para adquirir la única
vivienda del deudor. También se extiende a los créditos de consumo otorgados por bancos e
instituciones financieras. Finalmente, también se suspenden los pagos de los créditos obtenidos
por las pequeñas y medianas empresas, esto es, aquellas cuyas ventas anuales no superen las
75.000 UF. La suspensión operará por el sólo ministerio de la ley, sin que importe un pago extra en
intereses ni costos de cualquier tipo una vez expirada ésta.
Por lo anterior, el grupo de diputados y diputadas que suscribimos, venimos en proponer el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º: Suspéndase, por el plazo de 6 meses, contados a partir del 1 de abril de 2020, el
cumplimiento de las obligaciones de pago de cuotas, concedidos a personas naturales por parte
de las entidades sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, en los
términos de lo dispuesto en el artículo 2 del D.F.L. 3 de 12 de enero de 2019, respecto de los
siguientes tipos de créditos:
a) Créditos de consumo.
b) Créditos hipotecarios cuando éstos hayan sido contraídos para adquirir la única vivienda de
propiedad del deudor y en que, además, el monto inicial del crédito no haya superado las U.F
6.900.
Artículo 2: La suspensión referida en el artículo anterior se aplicará también a los créditos
contraídos por empresas de aquellas reguladas en el artículo 2 de la ley 20.416, que fija normas
especiales para las empresas de menor tamaño, cuyos ingresos anuales por ventas no excedan las
U.F. 75.000.
Artículo 3. La suspensión de las obligaciones establecida en las normas contenidas en los artículos
precedentes operará de pleno derecho, una vez publicada la presente ley y no será necesaria la
realización de trámite alguno por parte del deudor, salvo solicitud expresa del deudor, que deberá
informar a la entidad correspondiente y por escrito su voluntad en contrario. Las cuotas a las que
se refiere el inciso anterior se harán exigibles una vez que se devengue la última cuota del
acuerdo primitivamente celebrado y no generarán intereses, comisiones ni gastos de ningún tipo
para el deudor.
Diputados señores Núñez, don Daniel  ; Barrera , Gutiérrez  y Labra , y de las diputadas señoras
Santibáñez y Vallejo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] FMI declara que la economía mundial entró en recesión y que será peor que la de 2009 La
Tercera  disponible  en  https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-la-econ-
mia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peor-
que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2] La economía chilena está a cerca del 70% de su capacidad y comercio es el más afectado
La  Tercera  disponible  en  https://www.latercera.com/pulso/noticia/la-economia-chilena-es-
a-a-cerca-del-70-de-su-capacidad-y-comerc-
o-es-el-mas-afectado/Z424MZOTL5F5BNAORKNSOPLOJE/
[3] Bancos y cooperativas informan medidas para "aliviar financieramente a sus clientes" ante
el  coronavirus  en  Emol.com  disponible  en
https://www.emol.com/noticias/Economia/2020/03/18/980311/Bancos-medidas-aliviar-financier
amente-coronavirus.html
[4] CI desafía a la banca y ofrece postergar cuotas sin interés en medio de la crisis en
Cooperativa  disponible  en  https://www.cooperativa.cl/noticias/economia/servicios-
financieros/bancos/bci-desafia-a-la-banca-y-ofrece-postergar-cuotas-sin-inte-
es-en-medio-de/2020-03-29/213118.html
[5] Argentina congela las cuotas de los créditos hipotecarios y arriendos hasta septiembre CNN
Chile  disponible  en  https://www.cnnchile.com/coronavirus/argentina-congela-credit-
s-hipotecarios-arriendos_20200329/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera,
Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada, para prohibir que se comuniquen las
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado con motivo de la pandemia de Covid-19 y por el tiempo adicional
que señala. Boletín N° 13414-03
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
así, todo ingreso que las personas o familias puedan percibir ayuda a que cada uno puedo
respetar las normas establecidas por la autoridad, como lo son las cuarentenas obligatorias en
algunas comunas del país o la cuarentena voluntaria que distintos organismos internacionales han
llamado a realizar.
También resulta evidente que una parte muy grande de la población chilena sólo puede costear su
vida mediante el crédito que bancos e instituciones financieras les otorgan, lo cual ha generado
una importante cantidad de morosos en vista de los precarios sueldos que la mayoría de chilenos
tiene mensualmente. Tanto es así, que según el último informe de Equifax en un estudio elaborado
junto a la Universidad San Sebastián y MapCity anuncian que el último trimestre de 2019 la
cantidad de morosos aumentó en 100 mil personas, arrojando un total de 4.630.517 deudores con
un promedio de deuda de $1.864.724.- (un millón ochocientos sesenta y cuatro mil setecientos
veinticuatro pesos chilenos) por moroso[1].
Es en este contexto que muchas de las personas que son morosas lo más probable es que no
puedan solventar su deuda ya existente y mucho menos financiar la deuda que contraigan por la
actual crisis sanitaria que atravesamos. Por tanto, es de toda lógica que exista una protección
especial y circunstancial a las personas que tienen créditos y deudas con los bancos e
instituciones financieras por la crisis del COVID-19, por lo que este proyecto de ley propone
impedir  que  se  informe  al  boletín  comercial  aquellas  deudas  que  fueron  contraídas  con
anterioridad a la alerta sanitaria y aquellas que se contraigan durante el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por tanto;
Los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Incorpórese a las disposiciones transitorias de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada, el siguiente artículo 4°:
“Artículo 4°. Prohíbase comunicar la información relacionada con las deudas señaladas en el
artículo 17 de la ley, mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado mediante decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo que este sea prorrogado, si fuera el
caso, y por 180 días corridos una vez que este se suspenda.”
Diputados señores Hirsch , Barrera, Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  https://media.elmostrador.cl/2020/01/Informe-Deuda-Morosa-4-Trimestre-Present-
cion-Prensa.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ; y de las
diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez , que Dispone la emisión de
una franja educativa, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe
decretado a raíz de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13407-24
ANTECEDENTES:
1.- Los efectos de la pandemia provocada por el COVID-19 se han proyectado no solo en el aspecto
sanitario y económico, sino que se extienden a una gran cantidad de ámbitos y afectan el
desarrollo normal de la vida, en su aspecto social, emocional e incluso en los aspectos educativos.
2.- Las políticas públicas adoptadas para la contención de la enfermedad han implicado el
establecimiento de medidas tendientes al aislamiento social, a través de cuarentena obligatoria en
algunas comunas y medidas progresivas de distanciamiento social en la mayor parte del territorio
nacional, situación que impide el normal desplazamiento de las personas. Por otro lado, el
Ministerio  de  Educación  dispuso  la  suspensión  de  clases  en  todos  los  establecimientos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educacionales y jardines infantiles del país, por lo menos hasta el 24 de abril. Además, el
Ministerio, puso a disposición la “plataforma de aprendizaje remota Aprendo en línea para que
todos los estudiantes desde pre básica hasta 4° medio continúen con sus aprendizajes a través de
distintos recursos educativos para todos los niveles de enseñanza. En esta web podrán encontrar
material de apoyo con textos de estudio, guías de trabajo, material audiovisual y más de 10 mil
libros disponibles en la Biblioteca Digital Escolar. A raíz de un convenio con ATELMO y para que los
contenidos pedagógicos lleguen a todos los alumnos, la plataforma web tiene liberada las gigas de
internet.”[1]
3.- En este sentido y a fin de solucionar los efectos de la pandemia a nivel educativo, muchos
establecimientos educativos también han tomado medidas, tendientes a la transmisión de los
contenidos del plan de estudios establecido por el Ministerio de Educación, de forma remota,
principalmente a través de videos, clases interactivas mediante videollamadas o el uso de
aplicaciones de educación a distancia.
4.- No obstante lo anterior, todas estas iniciativas chocan con la realidad consistente en que no
todos los hogares cuentan con acceso a internet. En este sentido y como se ha señalado por parte
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones “De los hogares que tienen acceso a internet, un
29,6% lo hace sólo a través de una conexión móvil, un 28,9% sólo a través de una conexión fija, y
sólo un 27,2% a través de accesos fijos y móviles. El quintil con menos ingresos apenas tiene
14,4% de acceso a accesos móviles y fijos, frente al 35,6% del quintil con mayores recursos. De
esta forma un 44% de los hogares no cuenta con conexión fija a Internet.” [2]
5.- Por esto, el Colegio de Profesores ha señalado recientemente que: “En ese contexto, y
considerando que todas las instituciones y personas debemos hacer lo que esté a nuestro alcance
para aportar en esta crisis inédita, el Colegio de Profesores ha propuesto que la televisión abierta
en Chile colabore con los procesos educativos de los estudiantes de nuestro país y disponga, al
menos, de un horario diario de emisión de programas educativos, que lleguen de manera libre y
gratuita a todos los hogares que cuenten con un televisor, mientras se mantenga la crisis por el
COVID-19. Una propuesta similar ha realizado el Colegio de Periodistas y ha tenido amplia acogida
entre la ciudadanía. En este escenario, es imprescindible que el Estado asuma esta realidad
asegurando el acceso al sistema educativo.”[3]
6.- El extraordinario impacto de la pandemia en la educación de los niños, niñas y adolescentes
hace necesaria la adopción de medidas eficaces que tengan carácter de universalidad. No
debemos perder de vista que el espectro radioeléctrico, que utilizan los canales de televisión, es
un bien de uso público, lo que justifica que se les impongan cargas para atender la emergencia. Es
por ello que estimamos urgente que el Estado garantice a todos los niños, niñas y adolescentes en
edad escolar, el acceso directo a los contenidos de los diversos programas de educación,
establecidos por el Ministerio de Educación[4], lo que se logra con mucha mayor eficacia a través
de la transmisión de esos contenidos por un medio de comunicación de alto nivel de penetración
como la televisión abierta.
IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto crear una franja diaria, durante la emergencia sanitaria, en
los canales de televisión abierta, para transmitir los contenidos de los programas del currículum
nacional, establecidos por el Ministerio de Educación, para los distintos niveles educacionales y de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esa forma garantizar el acceso igualitario y equitativo a la educación sobre todo respecto de los
sectores menos privilegiados dentro de nuestra población.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Durante la vigencia del Estado de Catástrofe en el territorio el territorio nacional
a raíz de la pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar
gratuitamente noventa minutos de su programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y
hasta las 12:30 horas, para emitir una franja educativa. Este espacio se basará en los contenidos
establecidos en los programas del currículum nacional, establecido por el Ministerio de Educación
para los niveles básico y medio. Para su elaboración podrá ser oído el Ministerio de Educación, el
Colegio de Profesores de Chile y el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Diputados señores Labra , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ;
y de las diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez .
[1] Se extiende suspensión de clases. Vease en: https://www.mineduc.cl/se-extiende-perio-
o-de-suspension-de-clases/
[2]  44%  de  los  hogares  del  país  no  tiene  conexión  fija  a  internet.  Vease  en:
https://www.subtel.gob.cl/44-de-los-hogares-del-pais-no-tiene-conexion-fija-a-internet/
[3] CARTA ABIERTA POR UNA TELEVISIÓN EDUCATIVA DURANTE LA CRISIS DEL COVID-19.
Vease  en  httpp://www.colegiodeprofesores.cl/2020/03/29/carta-abierta-por-una-televi-
ion-educativa-durante-la-crisis-del-covid-19/
[4] https://curriculumnacional.mineduc.cl/614/w3-propertyvalue-118605.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Olivera y
Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme, y
Soto, don Raúl, que “Modifica la ley 20.575 que establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir su
publicación, durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, y
el plazo adicional que indica” Boletín N° 13446-03
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I.FUNDAMENTOS
1)La pandemia por la irrupción del COVID-19, ha resultado ser uno de los grandes desafíos a nivel
global y nacional, constituyendo una amenaza constante a la salud pública de nuestro país,
seguida por una crisis económica que ya es posible evidenciar, sobre la cual podemos además,
visibilizar sus efectos a corto, mediano y largo plazo en diversos aspectos, pero sobre todo, en
materia de empleo.
2)La última medición en “circunstancias normales” de índices de desempleo, es decir, sin
pandemia declarada por la OMS y sin tener registro de caso alguno de COVID-19 en nuestro país,
dio cuenta de un alza nacional de un 7,8% del desempleo en nuestro país en el trimestre
diciembre-febrero 2019-2020, sobre la base de un aumento en la fuerza de trabajo que ascendió a
un 2,1%.
3)La Quinta Encuesta Longitudinal de Empresas[1], que data del año 2019, es un instrumento más
que revela la importancia de la micro, pequeña y mediana empresa en nuestro país, sobre todo en
lo que dice relación con la generación de empleo y trabajadores. Sin ir más lejos, el instrumento
precitado indica que las pymes representan el 52,5% del total de empresas y emplean al 38,7% de
los trabajadores. Por su parte, el instrumento también abunda en exponer que, para el caso de
microempresas, estas representan el 44,4% del total de empresas y emplean al 5% de los
trabajadores. De este respecto, se desprende que el 96,9% de las empresas a nivel nacional son
micro, pequeña o mediana empresa.
4)Comercio, manufactura y transporte, son los rubros que reportan la mayor concentración de
actividad empresarial, con un 55%. Solo el comercio representa el 34% de la actividad empresarial
en Chile, el que se ha visto abiertamente afectado por los cierres debido a la pandemia, por menor
concurrencia de público, por los cuidados que se deben tomar ante la enfermedad, en cuanto a la
necesidad de no exponerse a aglomeraciones de personas para interrumpir la cadena de contagio
y, en la medida de lo posible, mantenerse en casa con este mismo propósito.
5)El gobierno anunció una serie de medidas para paliar los efectos económicos del COVID-19,
generando un plan marco que permitiría garantizar nuevos créditos por un monto de hasta US$
24.000 millones y complementa la capitalización del Fondo de Garantías de Créditos FOGAPE que
se anunció el miércoles 9 de abril por un monto de US$ 3.000 millones. Según indican, estas
medidas buscan entregar acceso a líneas de crédito de capital de trabajo para el 99% de las
empresas chilenas, para que de esta manera puedan sortear los efectos económicos que está
produciendo la propagación del coronavirus.
6)Uno de los objetivos de estas medidas es la masividad, es decir, aquella posibilidad de abarcar
la mayor cantidad de beneficiarios. Esto es, un potencial de un millón trescientas mil personas que
se encuentran bancarizadas y que cumplan con los requisitos de elegibilidad que, en específico
para el caso, supone dos posibilidades, a saber: que el cliente no se encuentre en un proceso
concursal ni tenga más de 30 días de mora al 30 de marzo de 2020, o al 30 de octubre de 2019
para empresas con ventas menores a 25.000 UF.
7)Con todo, es un hecho de pública notoriedad que los créditos bancarios no son concedidos a
personas, naturales o jurídicas, que estén en el registro actualizado que contiene información
financiera y comercial de personas naturales y empresas, es decir, que estén en DICOM. Es del
todo necesario eliminar transitoriamente dicho registro a efectos de facilitar préstamos a micro,
pequeña y mediana empresa, por la importancia que estas revisten en y para la economía chilena
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y la expresa necesidad de su subsistencia. En el entendido que este registro es para la evaluación
de un riesgo respecto el potencial cliente, esto se compensa con la posición del Estado como
garante de dicho crédito, sobre todo considerando que si una persona no paga, la banca privada
percibe el 85% del total del crédito de igual forma, por lo que el riesgo se ve reducido de manera
ostensible y el indicador de estar en un registro o no, adolece de irrelevancia por cuanto el Estado
está precisamente para garantizar el pago.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto introduce una modificación en el cuerpo legal indicado para establecer una
excepción que busca evitar la comunicación de datos personales para la evaluación de riesgo
comercial y proceso de crédito. Para esto, se agrega en el inciso III del artículo I de la ley 20.575,
la prohibición de comunicación de estos datos por el plazo de 6 meses contados desde la vigencia
de esta ley.
III.IDEA MATRIZ
Facilitar el acceso a créditos dispuestos ante la emergencia del COVID-19 para aquellas, micro,
pequeña y mediana empresa que están en DICOM, para que este registro no sea considerado al
momento de la evaluación crediticia, con el objetivo final de que estos sean concedidos por la
particularidad del momento que vivimos y el Estado como garante del endeudamiento.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1 de la Ley 20.575, lo siguiente:
“En el caso que la autoridad decrete Estado de Catástrofe, no podrán comunicarse estos datos, ni
aún a pretexto de evaluación de riesgo comercial ni proceso de crédito alguno, sino hasta 6 meses
después contados desde el decreto que establezca o renueve este Estado de Excepción
Constitucional”
Diputadas señoras Marzán, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado,
don Cosme, y Soto, don Raúl
[1]  Extraído  de  https://www.economia.gob.cl/2019/03/12/quinta-encuesta-longitudinal-
de-empresas-ele5.htm  el  13  de  abril  de  2020  a  las  15.01  horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ; y de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Ossandón , que Suspende, durante la vigencia del estado
de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados. Boletín N°
13502-11
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
siendo una de ellas, lograr disminuir el impacto económico que supone para los afiliados del
sistema privado de salud (ISAPRES) soportar el alza anual de precios de sus respectivos planes de
salud.
Por tanto;
Y en consideración a lo anterior y las facultades que recaen sobre las ISAPRES relativas a la
adecuación del precio de los planes de salud según los artículos 197, 198 y 199 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las Leyes 18.933 y 18.469, los diputados que
suscriben venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Ley:
Deja sin efecto las facultades de las ISAPRES para adecuar los planes de salud de sus afiliados, en
el sentido de no volver más oneroso su pago, durante la vigencia del período de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública e, inclusive, durante los 180 días siguientes a
su cesación.
“Artículo Único.
Suspéndase, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y el tiempo en que este sea prorrogado, si fuera el caso, y durante
los 180 días siguientes a la cesación de este período, la facultad conferida a las ISAPRES por el
inciso 3° del artículo 197 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, para
adecuar los planes de salud de sus afiliados en términos más onerosos que los que se encontraren
vigentes al día 18 de marzo de 2020.
En caso de haberse ejercido dicha facultad entre el 18 de marzo y la fecha de entrada en vigencia
de la presente ley, las alzas comunicadas se entenderán dejadas sin efecto de pleno derecho,
debiendo la ISAPRE reembolsar al cotizante lo pagado en exceso en un plazo no superior a 30 días
corridos.
Diputados señores Hirsch , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ;
y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Díaz ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Establece plan de ayuda a las y los trabajadores de la
música nacional, durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe por la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13539-24
1. Fundamentos
a) Emergencia por COVID-19
En diciembre de 2019, en la República Popular China, se originó un brote de una nueva familia de
coronavirus denominada COVI-19, que durante los primeros meses del 2020 se expandió hacia
otros continentes, siendo declarado pandemia mundial.
Con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de contagio en nuestro país, el 8 de febrero se declaró
Alerta Sanitaria en todo el territorio de la República, mediante Decreto No. 4 del Ministerio de
Salud, publicado en el Diario Oficial.
Al identificarse el 3 de marzo de 2020 el primer caso de coronavirus en nuestro país, y con el fin
de rigidizar las medidas de resguardo de la población, el Presidente de la República, declaró
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, mediante Decreto Supremo No. 104, de fecha
18 de marzo del presente año, por un plazo de 90 días.
A raíz de este estado de catástrofe se tomaron medidas como:
Cuarentenas totales o parciales
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Suspensión de clases
Cierre de fronteras
Fortalecimiento de aduanas sanitarias entre ciudades y regiones
Prohibición de reuniones de más de 50 personas
Esto ha tenido consecuencias negativas en el rubro de las culturas y las artes, debido a que la
posibilidad de realizar eventos masivos está prohibida.
b) Situación del rubro de las culturas y las artes
Con la declaración del estado de excepción, se dictó un toque de queda desde las 22:00 todos los
días. Dos días después, el 20 de marzo, el gobierno anunció nuevas medidas incluyendo el cierre
de cines, teatros, restaurantes, pubs, discotecas y eventos deportivos independientes que
congreguen público.
El turismo dentro y fuera del país se ha visto profundamente afectado con un gran impacto de
hoteles y restaurantes, que incluso han impulsado campañas de apoyo en sus comunidades para
mantenerse a flote. Los locales nocturnos, festivales y conciertos masivos fueron cancelados.
Desde esa fecha en adelante, no ha habido actividad pública alguna. El 2 de abril, el Sindicato de
Músicos y Artistas declaró que “nos quedamos sin trabajo y entregados al desamparo total”. Acusa
una indefensión completa, considerando que sus contratos son esporádicos y sin formalidades.
Según un sondeo realizado por la Industria Musical Independiente Chile, un 91,1% de los músicos
dijo haber tenido que cancelar presentaciones y el 86,7% ha cancelado giras. Esta situación ha
llevado que alrededor del mundo se generen diferentes instancias de colaboración para sobre
llevar la precarización de los trabajadores de la industria musical.
En experiencias internacionales, el 25 de marzo, la aplicación Spotify anunció medidas a favor de
músicos e intérpretes: una fundación británica de ayuda a artistas de ese país MusiCares (que
pertenece a los Grammy) y Help Musicians , una fundación de ayuda a artistas británicos en retiro.
Todo con el objeto de resguardar a los intérpretes en tiempos donde su actividad se ve totalmente
suspendida por razones sanitarias.
En América Latina, Alejandro Fernández , músico mexicano, presentó un tema homenaje a Joan
Sebastián y realizó un evento benéfico en ayuda de MusiCares, Relief Fund de Estados Unidos y
Música México COVID-19 en México, con el fin de reunir recursos para músicos e intérpretes.
Hasta la fecha, no han existido instancias similares en nuestro país, que ayuden a generar
recursos o vayan en ayuda a los músicos chilenos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Una alternativa
Los  derechos  de  autor  constituyen  una  fuente  de  ingresos  que  continúa  funcionando
independientemente de la capacidad de actuación de los músicos e intérpretes de nuestro país.
La Ley No. 19.928 de Fomento de la Música Chilena resguarda la actividad y promociona a
músicos e intérpretes mediante el establecimiento de una cuota de 20% de programación musical
en radios (artículos 15° y 15° bis). La norma señala:
“(...) Las radioemisoras que operen concesiones de radiodifusión sonora, en su programación
diaria deberán emitir al menos una quinta parte (20%) de música nacional, medida sobre el total
de canciones emitidas, distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin
que pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno,
esto es de 22:00 a 06:00”.
Dada la situación de los músicos nacionales, una medida concreta y que es la que propone este
proyecto, es aumentar el porcentaje de la música chilena que se escucha en radio y televisión.
Reproducir más música chilena durante esta pandemia no disminuirá los ingresos de las
radioemisoras como tampoco significa una merma para la televisión. En cambio, si significará que
más recursos se puedan destinar a los músicos e intérpretes en tanto rija el estado de excepción y
beneficiará en términos concretos a miles de músicos nacionales.
Escoger un porcentaje podría ser un acto arbitrario, sin embargo, hemos pensado en un 50% con
el propósito de establecer la regla de “un peso para el músico nacional y un peso para el
internacional”.
Esta medida es extensible a la difusión por televisión que igualmente reproduce música, y
establecer un porcentaje mínimo de reproducción, será una gran contribución de forma inmediata.
Es importante consignar que se hizo un catastro del estado de la situación realizado por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para recabar los antecedentes del impacto de
la pandemia del Coronavirus. Los resultados indican que “las principales problemáticas que
afectan a los encuestados son la cancelación de actividades previamente confirmadas (36,4%
individual y 34% colectivos), la disminución del ingreso percibido (25,6% y 18,2%) y la
postergación de actividades (16,7% y 15, 9%). Para el caso de las agrupaciones se suma la
reducción de las ventas (10,5%)” [1]. Hay que destacar que uno de los principales sectores
afectados es la ópera.
Es de interés de este proyecto, promover la solidaridad y con ella, la ayuda concreta a los
músicos. No se trata de una discusión comercial sino de una medida humanitaria.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Idea matriz
El objetivo del proyecto es establecer un plan de ayuda a autores e intérpretes nacionales y
trabajadores del rubro, tales como técnicos, sonidistas, entre otros, mediante el aumento de la
difusión de la música nacional en radioemisoras y canales de televisión de señal abierta.
La idea concreta es ayudar, en medio de esta pandemia, a los y las trabajadores de la música que
se han visto afectados con el toque de queda, la cancelación de conciertos y el cierre de locales, a
través del incremento del porcentaje (cuota) de reproducción de música chilena que hacen las
radioemisoras y en la televisión.
Esta iniciativa tiene carácter solidario, y mediante la construcción de una nómina, busca entregar
un beneficio social a quienes la integran, es decir, trabajadores de la música.
Para  que  dicha  entrega  sea  realizada  de  forma  oportuna  y  expedita,  propone  emplear
instrumentos estatales, tales como el Registro Social de Hogares (RSH) en sus criterios de
distribución. Igualmente, los y las trabajadores de la música y el espectáculo que no tengan RSH,
pueden postular acreditando su condición de músico o trabajador de la música. Esta acreditación
puede hacerse de forma diversa: mediante patrocinio organizaciones sindicales, gremios locales, o
postulando como conjunto musical, entre otros. Lo central, es lograr ayudar de forma oportuna y
solidaria entre trabajadores.
Adicionalmente, para la confección de esta nómina, se deberá contemplar la participación
ciudadana en las diversas instancias, sobre todo a nivel regional, para efectos de dar cuenta de las
distintas realidades. Esta participación deberá considerar también criterios de género.
Debido a que, para que se vuelvan a retomar los eventos masivos y espectáculos musicales, es
necesario que exista seguridad sanitaria, el proyecto plantea un periodo de transición, entre el fin
de la declaración del estado de excepción constitucional por COVID-19 y cese de entrega del
fondo. Es así como prevé un primer momento de noventa días adicionales al periodo de vigencia
del estado de excepción como primera etapa en la cual se establece un 50%. No está de más
recordar que el Presidente podría declarar más de una vez el estado de excepción constitucional.
Luego, el proyecto propone agregar una segunda etapa con 90 días más, pero con un 30% de
música chilena en radio y televisión.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar la siguiente
moción:
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNO: Durante el periodo que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de
la República por la pandemia del COVID-19 y noventa días después, las radioemisoras que operen
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concesiones de radiodifusión sonora, en su programación diaria deberán emitir al menos la mitad
(50%) de música nacional, tanto de autores como de intérpretes, medida sobre el total de
canciones emitidas y distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin que
pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno, esto
es de 22:00 a 06:00.
Una vez vencido el plazo de noventa días dispuesto en el inciso anterior, se disminuirá al treinta
por ciento, (30%) la programación diaria que deban emitir las radioemisoras. Este porcentaje se
mantendrá vigente por noventa días adicionales.
En el caso de los canales de televisión de señal abierta, el porcentaje de difusión será de al menos
una quinta parte (20%) de música nacional de autores e intérpretes chilenos. La distribución será
la misma establecida en el primer inciso. El plazo de vigencia de esta obligación será el periodo de
que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de la República por la pandemia del
COVID-19 y ciento ochenta días después.
ARTÍCULO DOS: Crease el “Fondo Solidario de Emergencia para las y los Trabajadores de la
Música”, de aquí en adelante el “Fondo” compuesto por la diferencia que se produce entre la
recaudación del porcentaje de música chilena emitida por radio emisoras establecido en el artículo
15° de la Ley N°19.928 y el porcentaje creado en esta ley en el artículo anterior.
Este Fondo será gestionado por quien administre los derechos de autor, que recaudará los montos
asociados por concepto de estos derechos y pagará a los beneficiarios de este fondo.
Para la distribución de los dineros recaudados, en cambio, se elaborará, de forma pública y con
perspectiva de género, una nómina de beneficiarios en un plazo de cinco días de publicada esta
ley. Ésta, se construirá en base, el menos, de los siguientes criterios:
1. Se distribuirá entre quienes reciben recursos por concepto de derecho de autor y quienes no los
reciben, pero acrediten vivir total o parcialmente de la ejecución e interpretación de música ante
el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En la acreditación referida podrán
participar, entre otros, los sindicatos de músicos, gremios locales o presentar iniciación de
actividades del Servicio de Impuestos Internos.
2. Se priorizará, en relación al monto del aporte, a quienes estén dentro del 40% de menores
ingresos según el Registro Social de Hogares. Quienes están entre ese porcentaje y el 90% no
quedan excluidos.
3. Se priorizará en la entrega de recursos a las mujeres que se encuentren dentro de la nómina.
4. Se permitirá que los recursos se destinen por conjunto musical o banda, quienes distribuirán el
dinero recibido por acuerdo escrito entre ellos, mediante formulario proporcionado por la entidad
recaudadora. Quienes así lo hacen, también serán priorizados.
El pago en ningún caso podrá exceder de 25 U.F. líquido mensual por persona. Por otra parte,
tampoco podrá alterar los fondos que actualmente se distribuyen en conformidad a la Ley No.
19.928. Asimismo, el beneficiario del Fondo podrá solicitar que este monto se le entregue de
forma mensual o de manera parcelada: semanal o quincenal.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La entidad recaudadora de los fondos por derecho de autor podrá únicamente percibir hasta 10%
del monto recaudado y solo por concepto de administración de pagos.
La solidaridad es el principio rector de esta ley y, junto con la buena fe, será el marco general para
la interpretación y aplicación de estas reglas.
ARTÍCULO TRES: Sanciones.
En caso de que no se cumpla el acuerdo estipulado en el numeral cuatro del artículo anterior, el
artista afectado podrá denunciar el caso a la entidad recaudadora.
Diputados señores Barrera, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y
de las diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.cultura.gob.cl/institucional/mas-de-15-mil-personas-organizac-
ones-culturales-y-colectivos-artisticos-participaron-de-la-consulta-publica-online-de-
-ministerio-de-las-culturas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra,
Mellado, don Cosme ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban , y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Exime a las personas mayores de
65 años de la obligación de solicitar permiso para realizar trámites en
zonas declaradas en cuarentena por alerta sanitaria". Boletín N° 13537-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera, Labra, Mellado, don Cosme ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban , y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Barrera,
Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón, y Pérez, doña
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Joanna, que “Sanciona a quien denigre o exponga públicamente a una
persona, por el hecho de haber padecido de Covid-19”. Boletín N° 13559-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Verdessi, Barrera, Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera, Díaz ; Núñez, don Daniel , y Teillier ; y de las diputadas señoras
Hertz , Marzán , Santibáñez y Vallejo , que “Declara como patrimonio
material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso de la
empresa Televisión Nacional de Chile, esenciales para el desarrollo de su
función pública”. Boletín N° 13628-24
I.- Fundamentos
1. Televisión Nacional de Chile fue inaugurado 1969 por el Presidente Eduardo Frei Montalva
iniciando sus transmisiones regulares el 18 de septiembre de ese año. Este canal de televisión
históricamente ha constituido un impulso importante en la innovación tecnológica de la industria
televisiva nacional al ser la primera señal en transmitir a color, el primer canal en tener cobertura
nacional, el primer canal en incorporar la tecnología HD en sus transmisiones, entre otros avances.
2. La importancia de TVN, dado que es propiedad de todos los chilenos, es su rol público como
medio de comunicación, lo que ha quedado evidenciado en emergencias como el terremoto de
2010 al ser la primera institución estatal en llegar a la zona afectada o en la pandemia del covid
19 al operar la señal infantil TV Educa Chile orientado a formar a niños, niñas y adolescentes ante
la imposibilidad de completar el año escolar en condiciones normales.
3. El edificio corporativo de TVN fue inaugurado oficialmente el 20 de agosto de 1970 -al igual que
el canal mismo- por el ese entonces Presidente Eduardo Frei Montalva , siendo extendida y
complementada por etapas entre 1999 y 2005. En la actualidad el edificio corporativo de TVN es el
complejo televisivo más grande del país con más de 57.500 m2 construidos sobre 27.200 metros
cuadrados de terreno.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. El edificio de TVN fue concebido por los arquitectos de la época como un montaje escénico
urbano y diseñado a partir de la idea de una ciudad abierta, moderna y unitaria, por ello adopta la
forma de una pequeña ciudad con “barrios” destinados a usos de diversa índole y complejidad
conformando un sistema integrado de plazas, galerías y lugares de encuentro. Por ello, esta
construcción es un hito de la memoria visual del barrio bellavista y un icono urbano de Santiago
[1].
5. Por otro lado, Televisión Nacional de Chile, particularmente su edificio principal ubicado en
Bellavista 0990, en la comuna de Providencia, forma
parte  de  la  memoria  colectiva  siendo  escenario  de  múltiples  producciones  audiovisuales
nacionales por más de 50 años, siendo parte invaluable del desarrollo de nuestra cultura
democrática nacional.
6. Por ello es que al ser este edificio una parte relevante de la constitución del patrimonio cultural
del Chile moderno de la segunda mitad del siglo XX es que este debe ser objeto de una protección
especial por parte del Estado que impida su destrucción y resguarde su valor de uso.
II.- Idea Matriz
Este proyecto tiene por objeto proteger y reconocer el valor cultural de ciertos bienes que han
permitido a Televisión Nacional de Chile contar con los medios materiales necesarios para llevar a
cabo su función principal. Hoy TVN es el único medio de comunicación público, después de la
privatización del diario La Nación, y en consecuencia los bienes inmuebles que han permitido su
desarrollo y que son imprescindibles para llevar cabo su función pública deben ser objeto de
protección especial.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárese como patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso
de la empresa Televisión Nacional de Chile que sean esenciales para el desarrollo de su función
pública, en especial el inmueble ubicado en Avenida Bellavista 0990 en la comuna de Providencia,
Santiago .
Diputados señoras Carmen Hertz Cádiz, Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Camila
Vallejo Dowling, y los señores diputados Florcita Alarcón Rojas, Boris Barrera Moreno, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda, Daniel Núñez Arancibia y Guillermo Tellier Del Valle.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Asociación de Oficinas de Arquitectos. (2007). Infraestructura para las comunicaciones: el
edificio de TVN. Consultado en: h ttps://issuu.com/aoachile/docs/revista_aoa_04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban ;
y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Extiende la
cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública,
al cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas
de menor tamaño (MIPYME) a que se refiere la ley Nº 20.416". Boletín
N°13700-03
I. Antecedentes
1. Las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME) están definidas en el artículo segundo de
la Ley N° 20.416, sobre empresas de menor tamaño, en los siguientes términos: “Son
microempresas  aquellas  empresas  cuyos  ingresos  anuales  por  ventas  y  servicios  y  otras
actividades del giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras
actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000
unidades de fomento en el último año calendario, y medianas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el último año calendario”.
2. Las MIPYME forman una parte imprescindible del proceso productivo en el país, proveyendo de
distintos bienes y servicios a otras empresas, o directamente a los consumidores. Asimismo,
participan directa o indirectamente en los distintos contratos administrativos que celebra la
Administración del Estado con el sector privado para distintos fines, sea para suministrar bienes
muebles, servicios, construir, mantener o reparar obras públicas. Asimismo, también participan en
la construcción, mantención y reparación de líneas de transmisión eléctrica.
3. En efecto, distintos cuerpos legales y reglamentarios regulan estos contratos administrativos.
Así por ejemplo, la ley N° 19.886, en relación al denominado contrato de suministro; el D.F.L. Nº
750 (Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, en adelante MOP) y el D.S. Nº 75 del mismo
Ministerio, en relación al contrato de construcción de obra pública; el D.S. Nº 900 del MOP, en
relación al contrato de concesión de obra pública; y la Ley General de Servicios Eléctricos (DFL
Nº4) en relación con las líneas de transmisión eléctrica.
La doctrina destaca que una parte fundamental de estos contratos administrativos es la obligación
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del contratista que participa en un procedimiento licitatorio de “otorgar las garantías exigidas en
cada caso. Las garantías deben ser constituidas por los oferentes y se denominan: i) Garantía de
seriedad de la oferta, la cual está destinada a asegurar la correcta participación en el
procedimiento licitatorio, así como la real intención de contratar con la Administración (...) ii)
Garantía de ejecucion del contrato o de explotación, la cual es aquella que debe otorgar el
contratante que se haya adjudicado el contrato, en la que se garantiza el cumplimiento de las
obligaciones contractuales” [1].
4. Asimismo, los diferentes cuerpos legales y reglamentarios que regulan estos contratos
contemplan que las garantías constituidas, en especial, la de ejecucion o explotación (también
denominada de fiel cumplimiento), aseguran, adicionalmente, el cumplimiento de las obligaciones
laborales y previsionales de los trabajadores de los contratantes. Así lo establece, por ejemplo, el
artículo 11 de la ley Nº 19.886. En otra modalidad, el DFL Nº 850 permite al funcionario autorizado
para formular estados de pago correspondientes a contratos de estudio o de ejecución de obras
públicas a no darles curso cuando el contratista no acredite el pago oportuno de los sueldos,
salarios o imposiciones de previsión de los trabajadores (artículo 102).
5. Ahora bien, es perfectamente posible que el contratista, para la ejecución de la obligación
contraída con la Administración, la delegue, en todo o parte, en otras empresas. Esta modalidad se
ha denominado por parte de la doctrina como “subcontratación”, definiéndola como “una de las
actitudes que puede adoptar la parte de un contrato frente a su obligación; a saber, servirse de
terceras personas, ajenas inicialmente a la relación contractual, para que esas terceras personas
asuman el cumplimiento. El tercero asume la obligación del primitivamente obligado, pero en
virtud de un nuevo contrato que coexiste con el primero. Y si subsiste el primer contrato, el
primitivamente obligado continúa estándolo” [2].
6.  La  subcontratación  está  autorizada  en  la  mayoría  de  las  regulaciones  de  contratos
administrativos, pero con límites. En efecto, se contempla en el artículo 4, 15 de la ley nº 19.886,
artículo 111 del D.S. Nº 75, y en el artículo 22 del D.S. Nº 900.
7. Lo cierto es que las garantías del contrato administrativo no alcanzan a las obligaciones que
tenga el contratista con sus subcontratistas, relaciones jurídicas que se rigen por el derecho
privado, salvo que las bases de licitación prevean una regla distinta. De esta manera, y siendo una
gran cantidad de las subcontratistas de aquellas categorizadas como MIPYME, es que estas últimas
se encuentran en desprotección ante una situación de incumplimiento, o de insolvencia, por parte
de sus contratistas, o de sus subcontratistas.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos, al año 2018, las microempresas
constituían un 59,9% del total de empresas en Chile (762.137 empresas) con un 1,7% de
participación en las ventas. En el caso de las pequeñas empresas, participan en un 15,9% del total
de empresas en Chile (202.604 empresas) con un 6,1%. Esta relación de participación v/s ventas
es inversa al considerar a las medianas empresas, y de forma especial a las grandes empresas. En
efecto, este último segmento constituye un 1,1% del total de empresas en Chile (14.185
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas), pero tienen un 86,4% de las ventas, alcanzando 20.614.002.308 UF de ventas anuales
[3].
2. En el caso de la contratación administrativa bajo la Ley N° 19.886, la Dirección de Compras y
Contratación Pública (ChileCompra) indica que durante el año 2018 las transacciones en el
Mercado Público alcanzaron US$13.099 millones, de los cuales las micro y pequeñas empresas
participan en un 40,7% (US$5.34 millones) [4]. El resto de las contrataciones van a medianas, y en
su gran mayoría a grandes empresas.
3. Como se puede apreciar, en Chile existe un gran porcentaje de MIPYME, mientras que las
grandes empresas son apenas un 1,1% del total. No obstante, la influencia que este 1,1% tiene el
mercado es abrumadora, indiciaria de la gran concentración de la riqueza, y de la desigualdad,
que existe en nuestro país. Unas pocas empresas concentran la gran cantidad de ventas anuales
(86,4%), por lo que queda en evidencia la necesidad de ampliar las políticas públicas destinadas al
fomento de la MIPYME.
4. Es el caso que uno de los ámbitos de desprotección de las MIPYME es el de la contratación
administrativa, en la cual el Estado recurre a grandes empresas, en especial en materia de obra
pública, para la consecución de los fines públicos a los que está convocado. No obstante, una vez
adjudicado  el  contrato  a  un  contratista,  luego  éste  comienza  un  profundo  proceso  de
subcontratación, lo que generará distintos niveles de responsabilidad en la ejecución de la
obligación contraída con el Estado. De esta manera, si se trata de la construcción de una obra
pública, como podría ser un hospital, el contratista delegará en distintas empresas la ejecución de
cada parte; a su vez, estas empresas subcontrataran con otras, para la provisión de mano de obra,
o de servicios asociados, generándose una cadena productiva concatenada y virtuosa.
La gran cantidad de empresas que optan por la subcontratación son grandes empresas. Según la
5ª Encuesta Longitudinal de Empresas efectuada por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, “el año 2017 el 2,5 % (8.563) de las firmas subcontrataron personal, en las cuales
predominan las grandes empresas, donde un 21,2 % (2.233) de éstas reportaron subcontratar
trabajadores. En las empresas de menor tamaño hay menor proporción de aquellas que
subcontrataron, siendo el 8,3 % (1.908) de las medianas, el 1,7 % (2.681) de las pequeñas y un
1,2 % (1.742) de las microempresas” [5}.
A su vez, “el 56,9 % de las firmas cubre necesidades del público general, el 57,2 % de otras
empresas nacionales, el 3,4 % de empresas en el extranjero y el 11,3 % de instituciones u
organismo del Estado. El principal tipo de consumidor de las grandes son empresas nacionales (83
%)” [6].
5. De esta manera se puede observar cómo las grandes empresas son las que más venden en el
país, y las que cuantitativamente se adjudican una mayor cantidad de los contratos con el Estado,
mientras que las MIPYME son más bien relegadas a la subcontratación. El problema estriba en que
la cadena productiva que genera la contratación pública, en especial para la construcción de obra
pública, puede verse afectada por incumplimientos o insolvencias en el nivel medio. De esta
manera, a la empresa contratista, principal responsable con el Estado, le interesa que se cumpla
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la prestación del contrato administrativo, pero no tiene un interés en la relación jurídica
privada entre sus subcontratistas. De esta manera, si una de ellas incumple o cae en insolvencia,
lo relevante para la contratista será el pronto reemplazo de dicha empresa, sin la necesidad de
verificar que los subcontratistas de ésta, en su mayoría MIPYME, vean satisfechos sus créditos.
6. De esta manera, se produce una situación compleja para la MIPYME subcontratista, puesto que,
o asume la pérdida, en todo o parte, con miras a continuar la relación con la nueva subcontratista
que se contrate, o termina la relación con el contratista, opción que no le conviene a sus intereses.
De esta manera, la MIPYME deberá arrastrar la deuda de la subcontratista, ya excluida de la
cadena productiva, en juicios civiles largos y engorrosos.
Esta situación se puede agravar con la pandemia del coronavirus, toda vez que expone a una
mayor cantidad de empresas, y sus subcontratistas, a insolvencia, con lo cual pueden quedar
múltiples obligaciones civiles, cuyos acreedores sean MIPYME, sin ser cumplidas.
A lo anterior debe agregarse que los créditos civiles originados en esta cadena productiva no
tienen preferencia legal, con lo cual, al momento de la liquidación respectiva, se pagan conforme a
la regla de la prorrata, concurriendo con otras grandes empresas, que tienen la asistencia legal
adecuada para cautelar el cumplimiento de sus créditos.
7. Por todo lo expuesto, es que se requiere asegurar, de mejor manera, el cumplimiento no sólo de
la obligación principal, sino que adicionalmente de las obligaciones civiles que deriven de la
subcontratación en que incurra la contratista, puesto que las empresas que participan de ese
proceso, también son ejecutoras del encargo que efectuó la Administración, sea el suministro, la
prestación de servicio o la construcción de la obra, razón por la cual, la garantía de fiel
cumplimiento también debiera extenderse a cubrir el pago de sus créditos.
8. El fundamento del proyecto descansa en que el Estado tiene dos deberes constitucionales
expresamente establecidos: promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional
(artículo 1° de la Constitución Política). De esta manera, atendida la grave concentración de la
riqueza en pocas empresas en Chile es que el Estado debe cautelar la existencia y mantención de
las MIPYME, de tal manera de que se amplíe su participación en las ventas a nivel nacional, como
también, que se cumpla en forma con las obligaciones contraídas con éstas como consecuencia
del proceso de subcontratación.
En efecto, en la concepción clásica del concepto de igualdad de oportunidades, ésta implica que
exista un mismo punto de partida de los distintos participantes de la sociedad, con la finalidad de
que con sus potencias y capacidades puedan alcanzar sus objetivos. Pues bien, son conocidas
todas las asimetrías, obstáculos, dificultades, incertezas y coyunturas que deben atravesar las
MIPYME para crear, mantener y hacer crecer sus emprendimientos. Ello contrasta radicalmente
con la posición de las grandes empresas, las cuales tienen mayor acceso a la innovación, la
tecnología y asesoría legal.
Además, concentran una gran parte de la riqueza del país, y como se ha visto, de las ventas,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
teniendo un punto de partida muy distinto al que comienza un emprendimiento de menor entidad.
Desde este punto de vista, se justifica plenamente que las garantías que se le exijan al contratista
alcancen, adicionalmente, a las obligaciones a favor de MIPYME en la subcontratación, en especial,
en la actual crisis de coronavirus.
Debe recordarse que las MIPYME contribuyen a la superación de la pobreza, al ser una importante
fuente de ingresos y empleos, para los sectores más vulnerables y para la clase media, por lo que
todas las políticas de fomento que pueda impulsar el Estado a favor de este sector favorecen una
mejor redistribución del ingreso, y una mayor justicia social.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que las garantías exigidas a los
contratistas en la contratación administrativa deben asegurar el pago de las obligaciones con
todas sus empresas subcontratistas.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla que las garantías que constituya el contratista en los contratos
administrativos regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras
Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y
en las licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención
expresa, el pago de las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de
menor tamaño, sea que dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado,
o por alguno de sus subcontratistas
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica indirectamente la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del
Ministerio de Obras Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras
Públicas del año 1996, y el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Servicios Eléctricos
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único: “Las garantías que constituya el contratista en los contratos administrativos
regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras Públicas del año
2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y en las
licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención expresa, el pago de
las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de menor tamaño, sea que
dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado, o por alguno de sus
subcontratistas.
Para todos los efectos legales, se entenderá que las empresas de menor tamaño son aquellas
establecidas en el artículo segundo de la ley Nº 20.416 que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño”.
Diputados señores Mulet , Alarcón , Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo , y Velásquez,
don Esteban ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1] BERMÚDEZ Jorge (2011): Derecho Administrativo General (editorial Legal Publishing Chile
Santiago) p. 201.
[2] PALAVECINO Claudio (2013): “La subcontratación en el reglamento de construcción de obra
pública” en Revista Chilena de Derecho del Trabajo y la Seguridad Social (Vol. 4 nº 8) p. 76.
[3]  Cifras  disponibles  en
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=187096&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[4]  https://www.chilecompra.cl/wp-content/uploads/2019/05/Cifras-cierre-2-
18-CHILECOMPRAMarzo-1.pdf
[5] Ministerio de Economía Fomento y Turismo. División Política Comercial e Industrial (2019):
5ª  Encuesta  Longitudinal  de  Empresas  –  Empleo.  Disponible  en:
https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2019/06/Informe-de-resultados-ELE-5-
Empleo-V2.pdf
[6] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Mulet y Romero ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
imposibilidad de que un parlamentario, desde el momento de su
proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, sea nombrado en
los cargos de Ministro de Estado o de agente diplomático". Boletín N°
13702-07
I. Antecedentes
a. La Constitución Política en su artículo 59 establece lo siguiente: “Ningún diputado o senador,
desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones puede ser
nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador”.
b. A su vez, el artículo 58 al cual se remite el anteriormente copiado, indica “Artículo 58.- Los
cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo empleo o comisión
retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas,
semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de
capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos
docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y
especial.
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores
o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o
senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe”.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. Según se desprende de los antecedentes, los diputados y senadores no pueden ser nombrados
para ningún empleo, función o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades,
de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el
Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma
naturaleza, salvo los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la
enseñanza superior, media y especial.
Esta norma tiene una excepción, que es la contenida en el inciso segundo del artículo 59, que este
proyecto pretende modificar. En efecto, la prohibición no alcanza al estado de guerra, y a los
cargos de Presidente de la República, Ministro de Estado, o agente diplomático. La Constitución se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encarga de decir que sólo los cargos en estado de guerra son compatibles con las funciones de
diputado o senador, de tal manera que si un parlamentario es designado Presidente de la
República, Ministro de Estado, o agente diplomático en un estado distinto al de guerra, se pierde
tal calidad para asumir aquella.
b. De esta manera, la Constitución Política permite que el Presidente de la República, vía
designación de Ministro de Estado o de agente diplomático, termine con el cargo del parlamentario
referido. En tal caso, se aplicará lo dispuesto en el artículo 51, incisos cuarto y siguientes que
disponen: “Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que
señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de
ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en
conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el
partido indicado por el respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de
candidatura.
El reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador, según el caso.
Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un senador, debiendo
aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores para llenar la vacante que deja el
diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará en el que ejercía.
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la
vacante.
En ningún caso procederán elecciones complementarias”.
En consecuencia, si es el caso que el diputado o senador nombrado Ministro de Estado o agente
diplomático está afiliado a un partido político, será este último el que elija a su sucesor.
c. La doctrina ha denominado a las situaciones del artículo 59 de la Constitución Política como
“incapacidades” (Cea, Nogueira ). De hecho, Cea a propósito de esta norma recuerda que la
norma “dejó así ratificada una práctica iniciada por la Presidenta Michelle Bachelet al nombrar
Ministra Secretaria General de Gobierno, en 2009, a la diputada Carolina Tohá Morales, y
proseguida por el Presidente Sebastián Piñera con la designación de los senadores Evelyn Matthei
y Andrés Allamand para servir los Ministerios de Trabajo y Defensa Nacional, respectivamente. Lo
ocurrido generó justificado rechazo por prescindirse de la participación ciudadana, en procesos
democráticos y transparentes, a los fines de proveer las vacantes producidas por representantes
de la ciudadanía” [1].
d. El presente proyecto comparte las críticas formuladas por Cea, en el sentido que el
nombramiento de diputados o senadores por parte del Presidente de la República en cargos de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministros de Estado o agentes diplomáticos es lesivo para la convivencia democrática. En efecto,
dichos parlamentarios fueron electos por la ciudadanía para ejercer tal cargo, y no otro, por los 4
años de su respectivo período. Su mandato, entonces, está previamente definido, otorgándosele
distintas atribuciones en la Constitución Política para ejercer el cometido. De conformidad al
artículo 5º de la Carta Fundamental, el parlamentario ejerce soberanía, en su calidad de autoridad
expresamente contemplada en ésta. En este sentido, el respeto por la decisión democrática de la
ciudadanía debe prevalecer sobre el interés del Ejecutivo de nombrar sus Ministros de Estado o
agentes diplomáticos.
e. Desde este punto de vista, resulta además cuestionable que la vacante, en el caso que el
diputado o senador esté afiliado a un partido político, sea resuelto únicamente por éste, sin mediar
ningún mecanismo democrático, ni siquiera al interior del propio Partido Político. No obstante, el
origen del problema se encuentra en la designación que efectúa el Presidente de la República,
quien debería respetar los frenos y contrapesos de los distintos poderes del Estado; de alguna
manera, al seleccionar parlamentarios para ejercer otros cargos, para los cuales no fueron electos,
lesiona la integridad del Congreso Nacional como poder del Estado, y además, el principio
democrático.
f. Hoy, más que nunca, debe cuidarse la convivencia democrática, respetando la voluntad de los
ciudadanos, atendido el momento político que atraviesa nuestro país, en que se ha convocado al
poder constituyente originario a pronunciarse sobre si quiere o no una nueva Constitución Política,
y el órgano que debe redactarla, en caso afirmativo. Este estado de cosas, que es denominado por
parte de la doctrina como “momento constituyente” requiere que los órganos del Estado tengan
una cuidadosa deferencia con las decisiones de los verdaderos soberanos, que no son otros que
los ciudadanos. El momento constituyente, además, requiere relevar el valor intrínseco que tiene
el sufragio de cada ciudadano, quizás con mayor énfasis que en tiempos pasados de la historia
político-constitucional de nuestro país; en el
caso particular de este proyecto, ello se explica por cuanto el ciudadano concurre a sufragar por
un candidato a diputado o senador para defender los intereses de un determinado territorio o
región, el cual será representado en el Congreso Nacional. Ese sufragio debería tener idéntico,
sino mayor, valor que el deseo personal, político, e incluso antojadizo, de un determinado
Presidente de la República para elegir a sus Ministros o diplomáticos. En consecuencia, el deseo
del ciudadano no debería estar subordinado al poder, ya bastante exacerbado, de la cabeza del
Poder Ejecutivo.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la Constitución Política para establecer la
incapacidad de los parlamentarios para ejercer el cargo de Ministro de Estado o de agente
diplomático
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El  proyecto  de  reforma  constitucional  modifica  las  incapacidades  actuales,  eliminando  la
posibilidad que el cargo de Ministros de Estado o agente diplomático sea compatible con el de
senador o diputado.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el artículo 59, inciso segundo, de la Constitución
Política, sin afectar otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: sustitúyase el inciso segundo del artículo 59 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: “Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica al
cargo de Presidente de la República”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Mulet y Romero ; y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera y
Díaz; y de la diputada señora Yeomans , que “Establece la exigencia de
implementar protocolos de seguridad sanitaria laboral, para el retorno
gradual y seguro de los trabajadores a sus puestos de trabajo, en el marco
de la crisis sanitaria derivada del brote del virus Covid- 19 en el país”.
Boletín N° 13765-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Hirsch , Barrera y Díaz; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Mix; y de
los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres, que "Establece fuero laboral y un
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala".
Boletín N°13778-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola y Mix; y de los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch, Labra ; Núñez, don Daniel ; Soto, don Leonardo , y Teillier ; y de las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 131 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas señoras Cariola , Santibáñez y Vallejo , que "Declara el 21 de
diciembre de cada año como el Día Nacional de los Derechos Económicos,
Sociales y Culturales". Boletín N°13996-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch, Labra ; Núñez, don Daniel  ; Soto, don Leonardo  , y
Teillier ; y de las diputadas señoras Cariola , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 132 de 317
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE PERSONAS DE 65 O MÁS AÑOS DE EDAD DE
OBLIGATORIEDAD DE PORTAR PERMISO INDIVIDUAL DE DESPLAZAMIENTO
DURANTE CUARENTENA (Nº 24)
diputados Alejandra Sepúlveda , Boris Barrera y Amaro Labra ,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 133 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
PRONUNCIAMIENTO A FAVOR DE SUSPENSIÓN DE SANCIONES ECONÓMICAS
IMPUESTAS POR ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN CONTRA DE LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, DE LA REPÚBLICA DE CUBA Y DE
LA REPÚBLICA ISLÁMICA DE IRÁN (N° 930)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 930, del diputado Boris Barrera que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Relaciones Exteriores
pronunciarse por la suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados
Unidos en contra de la República Bolivariana de Venezuela, República de Cuba y la República
islámica de Irán por razones humanitarias y contribuir así al enfrentamiento de Covid-19 desde
una perspectiva de colaboración, cooperación y solidaridad internacional.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PROGRAMA ESPECIAL EN BENEFICIO DE COMUNIDADES INDÍGENAS A RAÍZ
DEL COVID-19 (N° 963)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 963, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Juan Santana  , Boris Barrera  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva establece
una serie de medidas en que se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya
al ministro de Hacienda, al ministro de Desarrollo Social y Familia, al director de Presupuesto y al
director de la Conadi. En lo que concierne a este último, generar un programa especial a raíz del
Covid-19, que permita de manera urgente reasignar los presupuestos de la Conadi, en particular el
Fondo de Desarrollo Indígena, programa Chile Indígena, programa Fomento Económico y de
Gestión Social, con el objeto de generar un plan de ayuda para las actividades productivas y
turísticas de las comunidades indígenas; y Fondo de Cultura para apoyar a las artesanas y a los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 134 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artesanos indígenas. Además, generar un programa especial digitado radial para apoyar el
cumplimiento de los objetivos de aprendizaje, que se encuentran en las bases curriculares
vigentes, en los contenidos de educación intercultural bilingüe. Dotar de infraestructura e insumos
necesarios para el cuidado y tratamiento contra el Covid-19, a los centros de atención de salud,
centros en territorios indígenas o cercanos a estos; facilitar el acceso y el abastecimiento de
productos y alimentos básicos de subsistencia en sus territorios, el que se ha visto limitado por las
medidas de control de los centros urbanos con mayor contagio de Covid-19; entregar recursos a
los  miembros  de  pueblos  indígenas  que  han  perdido  su  trabajo,  sus  cosechas,  sus
emprendimientos y que tienen dificultad de traslado por las condiciones en las que se encuentran
las vías de comunicación.
Otorgar un subsidio familiar para fines sociales o productivos, correspondiente a un ingreso
mínimo garantizado de 350.000 pesos durante 3 meses, para amortiguar en parte las dificultades
de los menores ingresos provenientes de sus actividades independientes o la pérdida de sus
empleos.
Organizar espacios permanentes de diálogo entre gobierno y pueblos indígenas para definir
acciones de mediano y largo plazo, para atender los impactos del Coronavirus en los territorios
indígenas y la aprobación de políticas públicas que atiendan las necesidades socioeconómicas
resultados de la pandemia en sus comunidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.000, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Boris Barrera , Cristina Girardi , René Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1.- Se mantenga la suspensión de clases en los establecimientos educacionales del país al menos
durante los meses de abril y mayo, con la finalidad de resguardar la salud de la población.
2. Se instruya a los ministerios de Educación y de Salud, para que, en conjunto con el Consejo
Asesor COVID-19, evalúen en detalle la situación epidemiológica del país, fijando las condiciones
sanitarias mínimas que deben cumplirse para el retorno a clases. Dichas condiciones deberán
garantizar, a lo menos, que la vida y salud de los niños, niñas y adolescentes del país y sus
familias no corran ningún riesgo por el desarrollo de las clases durante la pandemia del
coronavirus.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 135 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 999, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Cristina Girardi y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Salud, a la Subsecretaría de Salud Pública, a la Subsecretaría de Redes
Asistenciales y a los servicios de salud del país que formulen una política que permita financiar la
adquisición de servicios de transporte para trasladar al personal de salud desde sus domicilios a
sus puestos de trabajo, y viceversa, cuyos proveedores sean los conductores del transporte
escolar, debidamente acreditados, con la finalidad de contribuir a la seguridad e integridad de los
primeros, y la suficiencia económica de los segundos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.001, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Cristina Girardi , Boris Barrera , Esteban Velásquez , René Alinco y Jaime Mulet , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya dejar sin efecto el oficio circular
Nº 18, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, que dispone el retorno
presencial de los funcionarios públicos, resolviendo en su lugar la suspensión de la medida hasta
que no se certifique por la autoridad sanitaria el control de la curva de la pandemia COVID-19 y las
siguientes medidas:
1.Se instruya a los funcionarios públicos que puedan desarrollar sus funciones en teletrabajo, sin
perjuicio para el servicio, se mantengan en esa modalidad, reportando periódicamente al jefe de
servicio respectivo, y por los medios que este disponga, la forma en que cumplen sus deberes.
Asimismo, se instruya al reforzamiento de todas las plataformas digitales del Estado, en especial
respecto del servicio que se presta a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 136 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.Se formule un plan de retorno gradual para los servicios públicos que presten servicios a la
comunidad o que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país, en el cual se priorice la
modalidad de turnos rotativos minimizando el contacto entre funcionarios y adoptando todas las
medidas necesarias para garantizar la protección de su salud.
3.Se disponga un plan especial para que las funcionarias y los funcionarios que tengan a su
cuidado niños y niñas menores de 14 años, no deban retornar a sus funciones, sino hasta que se
reanuden las clases en establecimientos educacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MANTENCIÓN DE SUSPENSIÓN DE CLASES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA RESGUARDO DE SALUD DE ALUMNOS Y
EVALUACIÓN DE SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA DEL PAÍS (N° 1.049)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 1049, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Alejandra Sepúlveda
, Esteban Velásquez y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se mantenga la suspensión de clases en
los establecimientos educacionales del país, con la finalidad de resguardar la salud de niños, niñas
y adolescentes y sus familias; se instruya a los ministerios de Educación y de Salud, para que, en
conjunto con el Consejo Asesor Covid-19, evalúen en detalle la situación epidemiológica del país
fijando las condiciones sanitarias mínimas que deben cumplirse para el retorno a clases.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
APLAZAMIENTO DE PRUEBA SIMCE 2020 (N° 1.067)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1067. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 137 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1066, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Daniel Núñez  , Karol
Cariola y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
instruya al Ministerio de Educación, aplazar la realización del Simce durante este año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 138 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CONMUTACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES DE
ARRESTO DOMICILIARIO Y ARRAIGO NACIONAL A POBLACIÓN PENAL
FORMALIZADA POR MANIFESTACIONES ENTRE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
Y EL 16 DE MARZO DE 2020 (N° 1.089)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.089  de  la  bancada  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.089, de las diputadas y de los diputados Claudia Mix , Boris Barrera ,
Gabriel Boric , Emilia Nuyado , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jorge Brito y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el contexto de la pandemia por covid-19,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 139 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incorpore las disposiciones administrativas y legales para conmutar las medidas de prisión
preventiva para la población penal que haya sido formalizada y se le haya decretado prisión
preventiva entre el 18 de octubre de 2019 y el 16 de marzo del 2020, a propósito de las
manifestaciones nacionales, por medidas cautelares menos gravosas de arresto domiciliario total y
arraigo nacional a quienes se les debe aplazar la realización del juicio mientras esté declarado en
nuestro país el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
AMPLIAR SUBSIDIO DE ARRIENDO DE VIVIENDAS PARA INCLUIR
POSTULANTES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EXTRANJEROS
CON CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD EN TRÁMITE Y A QUIENES SEAN
BENEFICIARIOS DEL SEGURO DE CESANTÍA (N° 1085)
Proyecto de resolución N° 1085, de la diputada y los diputados Boris Barrera , Alejandra Sepúlveda
y Amaro Labra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que en el marco de la covid-19, instruya al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo ampliar el acceso del pueblo al subsidio de arriendo para
incluir postulantes víctimas de violencia intrafamiliar, extranjeros con carné de identidad en
trámite y quienes sean beneficiarios del seguro de cesantía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
REBAJA SOLIDARIA DE TARIFA DEL PEAJE DE AGUA AMARILLA, AUTOPISTA
DEL ITATA , Y SUSPENSIÓN DE ALZA DE TARIFAS DE PEAJES TRONCALESY
LATERALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS INTERPROVINCIALES Y
REGIONALES (N° 1.027)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1027.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 140 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución No 1027, firmado por los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , René Saffirio  , Carolina Marzán  , Boris
Barrera y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes medidas, referentes al sistema de
cobro de peajes en autopistas:
1. Disponer de la rebaja de 40 por ciento del peaje de Agua Amarilla en la Autopista del Itata,
Región de Nuble, con el fin de beneficiar y facilitar el desplazamiento de familias y pequeños
productores agrícolas y evitar el alza de las tarifas del transporte público.
2. Diseñar e implementar un plan que evite el alza en el cobro de las tarifas establecidas para los
peajes troncales y laterales de las autopistas interurbanas y regionales concesionadas a lo largo
del país.
3. Acordar con las empresas concesionarias de las mencionadas autopistas el establecimiento de
una tarifa solidaria única y accesible para los bolsillos de los ciudadanos que se desplacen por el
país durante el presente año 2020.
4. Que las medidas señaladas anteriormente no impliquen para el Estado el deber de compensar o
renegociar  los  contratos  de  concesión  vigentes,  en  condiciones  más  ventajosas  para  las
concesionarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.211, de los siguientes diputados y diputadas: Camila Vallejo  , Boris
Barrera , Claudia Mix  , Luis Rocafull  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  , Raúl Soto  , Carmen
Hertz , Amaro Labra y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las
medidas necesarias, en uso de sus facultades legales, para dar cumplimiento a las siguientes
peticiones:
1.Instruir al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más breve
plazo la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los hogares por
lo que dure la crisis sanitaria producto de la covid-19, considerando la declaración jurada que el
Ministerio de Desarrollo Social ya permite para actualizar los ingresos de los hogares en el ingreso
familiar de emergencia 2.0, considerando la contingencia de la pandemia;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 141 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.En consideración a las actualizaciones, aplicar el principio de retroactividad de los beneficios
sociales, haciéndolos extensivos al pago de la primera cuota del ingreso familiar de emergencia
1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de Hogares se haya actualizado con posterioridad a las
cuotas ya pagadas y que califiquen para tales beneficios, y
3.Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social, se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.215, de los diputados Boris Barrera  , Karol Cariola  , Diego Ibáñez  ,
Claudia Mix , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República, adoptar las
siguientes medidas:
1)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social transparentar el indicador socioeconómico informando
por cada hogar, las fuentes de información que tuvo a la vista a la hora de asignar el porcentaje.
En ese sentido, empleando la información disponible del RSH, indicar para cada hogar qué
porcentaje de vulnerabilidad tiene en concepto de dicho indicador socioeconómico.
2)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más
breve plazo, la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los
hogares por lo que dure la crisis sanitaria producto del covid-19, considerando la declaración
jurada que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ya permite para actualizar los ingresos de
los hogares en el ingreso familiar de emergencia 2.0. De igual forma, que instruya un plazo fatal
de, a lo más, 15 días para responder las apelaciones ya efectuadas.
3)En consideración a las actualizaciones, ordenar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
aplique el principio de retroactividad de los beneficios sociales, haciéndolo extensivo al pago de la
primera cuota del ingreso familiar de emergencia 1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de
Hogares se haya actualizado con posterioridad a las cuotas ya pagadas y que califiquen para tales
beneficios.
4)Enviar una nueva ley de ingreso familiar, entre cuyos rasgos estén el uso total del RSH para
asignar dicho ingreso sin considerar otra información. Que adicionalmente, puedan postular
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 142 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hogares sin RSH o quienes desean recalificar su hogar. Que este nuevo proyecto aumente los
montos de los aportes al menos a la línea de pobreza y, junto con ello, bajar las edades para los
adultos mayores a 65 años en la asignación automática del IFE.
5)Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.225, de los diputados Boris Barrera y Daniel Núñez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Instruir al ministro de Energía decretar la suspensión de la aplicación del límite de invierno a las
tarifas  eléctricas  por  los  meses  de  agosto  y  septiembre,  aplicándose  esta  suspensión
retroactivamente para los meses de junio y julio;
2.Instruir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la apertura de un proceso
sancionatorio en contra de aquellas empresas de distribución eléctrica que hayan incurrido en
cobros indebidos en el marco de la pandemia, y
3.Disponer el retiro del veto al proyecto de ley que suspende el cobro de servicios básicos
(boletines Nos 13342-03, 13329-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 143 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.259. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.259, de la diputada señora Carmen Hertz y de los diputados señores
Boris Barrera y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que ordene el retiro
de las tropas y la interrupción de cualquier intento de desplegar personal de las Fuerzas Armadas
en territorios o zonas de conflicto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE CHILE
(Nº 879)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 879, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  ,
Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , René Saffirio  , Cosme Mellado  , Tomás Hirsch , Boris Barrera  ,
Ricardo Celis y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República exigir la renuncia del general director de
Carabineros, Mario Rozas Córdoba , o bien hacer uso de la atribución contenida en el artículo 104
de la Constitución Política de la República, llamándolo a retiro por su responsabilidad en el actuar
de Carabineros de Chile en la crisis social que vive nuestro país.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 144 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES, TRIBUTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EN
FAVOR DE RUBRO DE BANQUETEROS Y DE CENTROS DE EVENTOS
AFECTADOS SOCIAL Y ECONÓMICAMENTE POR LA PANDEMIA DE LA COVID-
19 (N° 1.349)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.349, de los diputados Jaime Naranjo  , Pedro Velásquez  , Boris
Barrera , de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  y de los diputados Miguel Mellado  y Harry
Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que ordene
adoptar las medidas o acciones regulatorias que sean menester para que la actual situación de
pandemia por covid-19 que enfrenta Chile, se le otorguen las facilidades legales y administrativas
al rubro de los banqueteros y de centros de eventos y así puedan ejercer su actividad de manera
habitual bajo las normas y protocolos sanitarios de rigor, las cuales también pueden ser adaptadas
y modificadas cuando exista una vacuna que disminuya o elimine la pandemia.
2. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, que con el objeto de ayudar a los
trabajadores y trabajadoras afectadas por la imposibilidad de poder laborar en este rubro, se les
haga extensiva la aplicación de la ley de protección del empleo con ingresos razonables hasta
marzo del 2021, inclusive.
3. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que se pueda
eximir del pago de contribuciones de bienes raíces destinados a eventos sociales habituales y de
patentes, propios del giro de la Asociación de Banqueteros y de Centros de Eventos de Chile
durante el 2020 y primer semestre del 2021 y revisar el monto de las contribuciones que se
pagan; como asimismo reducir el pago al 50 por ciento del IVA durante los años 2020 y 2021 y el
otorgamiento de créditos especiales Covid a la industria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 145 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El proyecto de resolución Nº 1.441 ha sido objetado por la Secretaría.
Corresponde votar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.442, de los diputados y diputadas Camila Vallejo  , Boris Barrera  ,
Gabriel Boric , Karol Cariola , Miguel Crispi , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela
Santibáñez y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de ley que establece
un procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de
personas que hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de
movilizaciones sociales (boletín N° 13854-17), y entregar a la brevedad pensiones a las víctimas
de violaciones a los derechos humanos que hayan quedado incapacitadas total o parcialmente
para trabajar.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 146 de 317
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Teillier y Barrera,que "Extiende la cobertura del subsidio de
arriendo", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto N°2, de
la Constitución Política de la República. (18/368/2020).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 147 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante
la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia del covid-19, cortar o
suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en razón de la existencia de mora
en el pago de los usuarios finales.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13329-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13342-03, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 24 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 13347-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13354-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N° 13355-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 13356-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Certificado de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 148 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 8ª de la presente
legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, paso a informar sobre el proyecto de
ley, iniciado en mociones fusionadas, que garantiza la continuidad de los servicios básicos
domiciliarios durante el estado de catástrofe decretado por la pandemia del covid-19.
Conforme a lo acordado, haré una breve relación del trabajo realizado por la comisión respecto de
los seis proyectos fusionados.
El primero de ellos es de las diputadas señoras Sofía Cid , Andrea Parra y Joanna Pérez , y de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida , Pablo Kast , Andrés Longton , Pablo Lorenzini, José Miguel
Ortiz , Jorge Sabag y Víctor Torres , y busca modificar diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y prohibir el
corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, que corresponde al boletín N° 13329-03.
El segundo es de las diputadas señoras Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Juan Luis Castro , Marcos Ilabaca , Jaime Naranjo , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Marcelo
Schilling y Leonardo Soto , el cual dispone la suspensión del devengo y cobro de las tarifas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, regula su cálculo, reajuste y prorrateo, y prohíbe el
corte o interrupción de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia del decreto que
declare el estado de excepción constitucional de catástrofe, cuyo boletín es el N°13342-03.
El tercer proyecto es de mi autoría, y tiene por objeto suspender el pago de servicios básicos que
se indican, en razón de la expansión del covid-19. Su boletín es el N° 13354-03.
El cuarto proyecto fusionado es de la diputada señora Marcela Hernando y de los diputados
señores Alexis Sepúlveda , Manuel Monsalve , Francisco Eguiguren , Alejandro Bernales , Alejandro
Santana y Hugo Rey , mediante el cual se busca prohibir la suspensión o corte de servicios básicos
domiciliarios entre marzo y septiembre de 2020, y se disponen condiciones para el cobro de las
deudas por tales conceptos. Su boletín es el N° 13347-03.
El quinto proyecto, de los diputados señores Andrés Longton , Francisco Eguiguren , Frank
Sauerbaum y Pablo Prieto , impone a las empresas de servicios públicos concesionados y/o
regulados la obligación de suspender el pago de las cuentas de consumo de dichos servicios por
un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la prohibición en el corte del suministro
por igual plazo. Su boletín es el N°13355-03.
La última moción refundida es de los diputados Hugo Rey , Sebastián Keitel , Andrés Celis y Alexis
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 149 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda , y dispone la suspensión, por tres meses, del cobro de tarifas de los servicios
domiciliarios de agua, electricidad y telecomunicaciones, y prohíbe el corte de tales suministros
por deuda y prorratea el pago de las cuotas. Su boletín es el N°13356-03, sin urgencia.
Fueron tratados en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo en sesión del 25 de marzo de 2020.
Puestos en votación general los proyectos de ley fusionados, se aprobaron por la unanimidad de
los diputados presentes: la diputada Luck , en reemplazo de la diputada Cid, y los diputados
señores Barrera, Bernales , Alexis Sepúlveda , en reemplazo del diputado Garín ; Jürgensen , Lavín
, Cosme Mellado , Miguel Mellado , Naranjo y Raúl Soto .
Durante la votación en particular, el señor Presidente dio cuenta de la presentación de una
indicación sustitutiva de los textos fusionados, de autoría de las diputadas Pérez , doña Joanna , y
Luck , doña Karin , y de los diputados señores Naranjo , Barrera, Bernales , Eguiguren , Jürgensen ,
Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl ; Sabag , Longton , Mellado, don Cosme , y Mellado, don
Miguel , del siguiente tenor:
“Artículo único.- Decretado por el gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender la prestación ni continuidad de los mismos en base a la existencia de
mora en el pago de los usuarios finales.
Se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos  domiciliarios  aquellas  que
proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas de
telefonía e internet.
Las deudas de los usuarios finales se prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a
la fecha de levantamiento del estado de catástrofe y su cobro no podrá incorporar multas ni
intereses por mora.
La infracción a lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio fiscal de
1.000 a 2.000 unidades tributarias mensuales”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes:
diputada señora Luck , en reemplazo de la diputada señora Cid, y diputados señores Barrera,
Bernales , Alexis Sepúlveda , en reemplazo del diputado señor Garín ; Jürgensen , Lavín , Cosme
Mellado , Miguel Mellado , Naranjo y Raúl Soto .
En consecuencia, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;,
Protección de los Consumidores y Turismo propone la aprobación de dicho texto a la Sala de la
Corporación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 150 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión. Se suspende la
sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 151 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, la minuta del informe no ha llegado impresa. Por consiguiente, la leeré en mi
celular.
La introducción de la minuta es la misma que aparece en el informe; por lo tanto, la voy a obviar y
pasaré directamente al contenido del proyecto.
El proyecto de ley modifica el ingreso familiar de emergencia -por segunda vez-, creado por la ley
N° 21.230, aumentando el universo de beneficiarios al eliminar el requisito de vulnerabilidad
basado en el Instrumento de Caracterización Socioeconómica, requiriendo solo integrar el Registro
Social de Hogares.
A dicha modificación se agrega la eliminación de otro requisito establecido en la propia ley, cual es
exigir a los hogares beneficiarios pertenecer al 80 por ciento más vulnerable, de acuerdo con el
Indicador Socioeconómico de Emergencia.
Además, el proyecto de ley simplifica la manera de acreditar los ingresos de los hogares que
soliciten el beneficio. Para dichos efectos, se utilizará solo la información declarada por estos,
simplificando de manera directa la postulación a este beneficio.
Cabe destacar que se elimina el Indicador Socioeconómico de Emergencia, simplificando así aún
más los requisitos para acceder a este beneficio, y, junto con ello, se suprime cualquier referencia
a este instrumento.
En otro plano, se elimina la obligación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia de contrastar la
información declarada por los solicitantes con aquella contenida en el Registro de Información
Social. Así, se busca simplificar los procesos de reclamación, haciéndolos más eficientes.
El artículo primero transitorio establece que las modificaciones que el proyecto incorpora serán
aplicables, como regla general, para el pago del tercer aporte y siguientes del ingreso familiar de
emergencia. No obstante lo anterior, las modificaciones referidas al proceso de reclamación serán
aplicables para el pago del segundo aporte en adelante.
Por último, el artículo segundo transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de esta ley se financiará con cargo a los recursos provenientes de la partida
presupuestaria Tesoro Público.
Durante la discusión particular, se le incorporaron algunas enmiendas al texto original, entre ellas
las siguientes:
Se agrega un inciso segundo en el artículo 1 de la ley Nº 21.230, que establece que todos los
hogares que cumplan con los requisitos que esta ley establece tendrán derecho a recibir el ingreso
familiar de emergencia. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá promover que todos los
hogares que cumplan con las condiciones legales accedan al beneficio de la forma más expedita
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 152 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posible. Las solicitudes sólo podrán ser rechazadas por motivos fundados y que digan relación
únicamente con el incumplimiento de los requisitos legales.
Por otro lado, se agrega un inciso final en el artículo 10 de la referida ley, que señala que la
Subsecretaría de Servicios Sociales deberá resolver las reclamaciones de las que conozca en un
plazo máximo de 15 días hábiles. Si transcurrido este plazo la Subsecretaría no se hubiere
pronunciado respecto de la reclamación, la solicitud del interesado se entenderá aceptada.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al que me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 153 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor diputado.
En nombre de la Mesa y de todos los diputados, rindo homenaje a cada uno de los funcionarios de
la Cámara de Diputados que hacen posible que hoy podamos estar trabajando.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mensaje,  con  urgencia  calificada  de  “discusión
inmediata”, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape),
con el objeto de potenciar la reactivación y la recuperación de la economía.
Concurrió a la comisión para explicar el proyecto el subsecretario de Hacienda, señor Alejando
Weber . Además, expusieron ante dicha instancia el presidente de la Confederación Nacional de la
Micro, Pequeña y Mediana Empresa (Conapyme) y el vocero de Convergencia Nacional de Gremios
y Cooperativas de Chile.
Al tenor de lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 222 del Reglamento de la Corporación,
cabe precisar que este informe debe recaer sobre el texto aprobado por la Comisión de Hacienda,
en su calidad de comisión matriz.
Por lo antes reseñado, este se remite a lo consignado en el informe de dicha comisión en lo
concerniente a las constancias reglamentarias, tales como normas de quorum especial y de
competencia de la Comisión de Hacienda.
No obstante, se precisa que la idea matriz o fundamental del mensaje es incentivar la
recuperación económica, aliviar la carga financiera de las empresas en la etapa inicial de
reactivación y contribuir a la normalización financiera.
Para dar cumplimiento a lo anterior se propone efectuar diversas modificaciones al decreto ley N°
3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape).
De esa forma se amplían los beneficios y usos del Fogape, para que más empresas puedan sortear
la pandemia y reactivarse a través de créditos con garantía estatal.
Los referidos cambios que sugiere introducir esta iniciativa permitirán mantener vigente el actual
programa Fogape-Covid, regulado bajo el decreto exento Nº 130, de 24 de abril de 2020,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 154 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modificado por el decreto exento Nº 193, de 30 de junio de 2020, ambos del Ministerio de
Hacienda, y crear un nuevo programa Fogape, enfocado en el fomento de la inversión y la
reactivación  económica,  mediante  la  flexibilización  de  las  actuales  condiciones  de  los
financiamientos, de manera de responder de mejor forma a los nuevos desafíos que están
empezando a enfrentar las pequeñas, medianas y grandes empresas.
Asimismo, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 222 del
Reglamento de la Corporación, la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo se pronunció respecto del texto despachado
por la Comisión de Hacienda, el que fue aprobado, pero con la introducción de algunos cambios.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
La comisión introdujo las siguientes enmiendas al texto aprobado por la Comisión de Hacienda.
1. Eliminó las letras c) y d) del N° 2 del artículo primero del texto propuesto por la Comisión de
Hacienda:
c) Reemplácese la primera oración del inciso primero del artículo 4°, reemplazado por el artículo
tercero transitorio, del siguiente modo:
“Artículo 4º.- Los financiamientos que garantice el Fondo, cuando sean otorgados por instituciones
que tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile, deberán tener una tasa de interés
anual y nominal que no sea mayor al equivalente a la tasa de política monetaria más un 8%.”.
Esta fue la letra eliminada en la Comisión de Economía y que fue aprobada en la Comisión de
Hacienda.
d) Agréguense los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos al artículo 4° reemplazado:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Hacienda podrá, mediante los decretos supremos
referidos en el artículo quinto transitorio del presente decreto ley, aumentar el límite de cobertura
del saldo deudor de cada financiamiento y aumentar, hasta el doble, el monto máximo de los
financiamientos establecidos en el inciso anterior, para determinados sectores económicos que se
vean mayormente afectados por la situación financiera y económica del país.
Asimismo, el Ministerio de Hacienda podrá establecer mediante los decretos supremos señalados
en el inciso anterior que, en caso de que el financiamiento que garantice el Fondo se caucione
también con hipoteca o prenda en favor de la respectiva institución financiera, y se otorgue con el
objeto de adquirir activos fijos, el Fondo podrá garantizar financiamientos que no excedan 1,5
veces los montos de los límites en unidades de fomento establecidos en el inciso segundo de este
artículo.  De  igual  manera,  se  podrá  establecer  que  el  Fondo  también  podrá  garantizar
financiamientos que no excedan 1,5 veces los montos de los mencionados límites en unidades de
fomento, cuando el financiamiento que garantice el Fondo se otorgue con el objeto de financiar
operaciones de leasing.”.
La letra d) también fue eliminada por la Comisión de Economía.
2. Mediante indicación, incorporó una nueva letra c) al N° 2 del artículo 1 del texto propuesto por
la Comisión de Hacienda:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 155 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 4° reemplazado, del siguiente tenor:
“Lo señalado en los incisos tercero y cuarto de este artículo sólo será procedente respecto de
empresas cuyas ventas netas anuales no excedan las 100.000 unidades de fomento, o su
equivalente en moneda extranjera.”.
3. A través de una indicación, agregó una frase a la letra b) del N° 4) del artículo primero del texto
propuesto por la Comisión de Hacienda:
“En este caso, tratándose de establecer distintos tipos y regímenes de licitaciones, tal beneficio se
concederá respecto de aquellas empresas incluidas en el inciso segundo del artículo 4 letras a), b)
y c) establecido en el artículo tercero transitorio precedente.”.
Al tenor de las modificaciones introducidas al texto del proyecto despachado por la Comisión de
Hacienda, esta comisión propone a la Sala aprobarlo con las referidas adecuaciones, por cuanto
estima que beneficia a aquellas empresas que más necesitan ayuda, que son las mipymes. Con
ello, se contribuye a crear y estabilizar empleo para las familias chilenas sin arriesgar altas tasas
de interés, que, finalmente -según la mayoría de los diputados de la comisión-, solo beneficiaría a
los bancos, no a las empresas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 156 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
REMISIÓN DE DIVERSOS ANTECEDENTES RELACIONADOSCON EL PARO DE
CAMIONEROS. (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno, hasta por 3 minutos y 29 segundos, corresponde al Comité del
Partido Comunista.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hemos sido testigos de uno de los paros más sin sentido de que se tenga
memoria: bloqueos de calles, amenazas y emplazamiento de parte de dirigentes gremiales
empresariales acostumbrados a mostrar las garras golpistas de vez en cuando, solo que en esta
ocasión lo que llama la atención es la posición manifestada por el gobierno en orden a actuar más
como Chile Vamos que como gobierno.
Los principales dirigentes de los camioneros son de Chile Vamos y, tal vez, sea esa la explicación
de la actitud pasiva y pusilánime que tuvo el gobierno en estos días.
De muestra un botón: el 22 de mayo de 2017, el entonces candidato Sebastián Piñera presentó su
consejo ciudadano compuesto por 65 personas, entre ellos, Kike Morandé y Sergio Pérez . Ese es el
mismo ciudadano, Sergio Pérez , quien ahora encabezó el paro de camioneros y también lideró el
paro de camioneros en 2015 en contra de la presidenta Michelle Bachelet . Claro que esta vez
yace decadente en la ilegitimidad de sus pretensiones y por los actos de sus afiliados.
José Villagrán , otro dirigente camionero, fue candidato a senador por la UDI, justamente en La
Araucanía en el año 2017, compañero de lista de otro caído en desgracia a manos de su propio
sector, el exdiputado Gustavo Hasbún .
Ambos dirigentes de los camioneros, fácilmente podrían ser activos cotizantes de Chile Vamos.
Por lo tanto, solicito que se envíen los siguientes oficios:
Primero, considerando el particular esmero institucional en garantizar el flujo vehicular, pido oficiar
al general director de Carabineros para pedir una lista de todos los camioneros detenidos desde el
inicio del paro hasta el 2 de septiembre de este año, en todo el país.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 157 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Un segundo oficio al ministro del Interior, consultando por qué no aplicó la Ley de Seguridad
Interior del Estado en contra de los promotores de este paro inconducente y carente de
legitimidad y razón.
El tercer oficio al ministro de Economía y al ministro de Justicia, preguntando por los antecedentes
legales de la personalidad jurídica de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile.
Además, consultar si registran la inscripción de esta asociación gremial, y el envío de los
documentos que acrediten la vigencia de su personalidad jurídica y, en caso que corresponda, que
informen sobre la procedencia de cancelar su personalidad jurídica por contrariar los fines para los
cuales fue creada.
En cuarto lugar, oficiar al director del Servicio de Impuestos Internos, pidiendo antecedentes sobre
las declaraciones de impuestos de las empresas que son parte de esta confederación, y si tienen
multas y sanciones o si existen procedimientos investigativos en su contra.
En quinto lugar, solicito un informe al Ministerio Público sobre los antecedentes recabados en
torno a las reiteradas denuncias de amenazas proferidas por los asociados al fracasado paro.
En sexto lugar, solicito que se oficie al director nacional del Instituto Nacional de Derechos
Humanos sobre la eventual vulneración de los derechos de las trabajadoras sexuales denunciada
por la Fundación Margen de Apoyo y Promoción de la Mujer.
Por último, solicito oficiar a los intendentes de las regiones del Biobío y de La Araucanía, para que
informen sobre los perjuicios creados en la población y las medidas tomadas para reparar los
daños a las personas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 158 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Estimación exacta para dar una respuesta a la solicitud realizada
ante ese Servicio por la señora Nativtha Etienne , ciudadana haitiana que requiere el permiso de
permanencia definitiva para residir en el país, en virtud de los antecedentes que señala. (49108 de
17/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Estimación exacta para dar una respuesta a la solicitud realizada
ante ese Servicio por el señor Evens Doresna , ciudadano haitiano que requiere el permiso de
permanencia definitiva para residir en el país, en virtud de los antecedentes que señala. (49093 de
17/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Estado de tramitación del permiso de trabajo solicitado ante ese
Servicio por el señor Jude Lusaint , ciudadano haitiano, que se encuentra a la espera de su
documentación desde enero de 2018. (49096 de 17/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Estado de tramitación del documento de permanencia definitiva
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 159 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicitado ante ese Servicio por la ciudadana haitiana, señora Guerdy Gue , para establecer su
residencia en el país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49095 de
17/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Estimación exacta para dar respuesta a la solicitud realizada ante
ese Servicio por el señor Jamesley Alexis , ciudadano haitiano que requiere el permiso de
permanencia definitiva para residir en el país, en virtud de los antecedentes que señala. (49094 de
17/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar el
cumplimiento de los contratos de trabajo y el pago de las remuneraciones a los trabajadores, en la
empresa Raúl Planells SpA de la comuna de Huechuraba, en los términos que requiere. (49494 de
30/03/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputado Barrera, don Boris . Número de vacunas contra la influenza dispuestas para todas las
municipalidades del país, con una estimación de las que faltan y fecha en que se entregarán.
Asimismo, indique la cantidad de vacunas que requieren las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública. Finalmente señale las municipalidades que han debido redirigir las vacunas, en
los términos que plantea. (49617 de 31/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Razones por las que los Estados Unidos de América no son
considerados como país de alto riesgo ante la pandemia del Covid-19 en el listado que aparece en
el portal "Chile Atiende", que administra su Ministerio y de la inclusión en él de Bolivia y Perú,
precisando quien confecciona dicha nómina. (49625 de 31/03/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 160 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a María del Rosario Bello Dávila , debido a la
imposibilidad de gestionar la apertura de una cuenta de ahorro en el Banco del Estado, para
efectos del depósito de alimento de sus hijos, señalando si la situación descrita puede ser
considerada como una vulneración a los derechos de los niños. (50184 de 08/04/2020).
Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a estudiantes de la Escuela General René
Escauriaza, de la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana de Santiago, debido a la entrega
incompleta de canastas de alimentos, emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes
que formula. (50185 de 08/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Barrera, don Boris . Motivos que justificarían la negativa de acceder a la apertura de una
libreta de ahorro, a través del número de pasaporte, para efectos del depósito del pago de las
pensiones de alimento, teniendo en consideración la existencia de una medida decretada por la
autoridad judicial correspondiente. (50186 de 08/04/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a la señora Brenda Quezada Mallea , debido al
atraso en el pago de sus licencias médicas, en los términos que requiere. (51190 de 04/05/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a la señora María Alejandra Alvarado , vecina
de la comuna de Conchalí, cuyo hijo de 5 años padece de Hiperinsulinismo congénito y requiere
del medicamento Diazoxide. El menor fue atendido en el Hospital Roberto del Río, en la Región
Metropolitana, recinto donde se le informó que el medicamento no se encuentra disponible y no se
ha importado. Se requiere indicar la fecha exacta o estimada para contar con él, el detalle de las
gestiones realizadas para obtenerlo y las medidas dispuestas para administrarlo, precisando el
estado de existencia del medicamento en Chile hasta el 25 de Mayo, en los términos que plantea.
(53247 de 29/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a la señora María Alejandra Alvarado , vecina
de la comuna de Conchalí, cuyo hijo de 5 años padece de Hiperinsulinismo congénito y requiere
del medicamento Diazoxide. El menor fue atendido en el Hospital Roberto del Río, en la Región
Metropolitana, recinto donde se le informó que el medicamento no se encuentra disponible y no se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 161 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ha importado. Se requiere indicar si la inexistencia de este medicamento y su no importación por
el Ministerio de Salud constituye una vulneración a los derechos del niño indicado (53248 de
29/05/2020).
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a la señora María Alejandra Alvarado , vecina
de la comuna de Conchalí, cuyo hijo de 5 años padece de Hiperinsulinismo congénito y requiere
del medicamento Diazoxide. El menor fue atendido en el Hospital Roberto del Río, en la Región
Metropolitana, recinto donde se le informó que el medicamento no se encuentra disponible y no se
ha importado. Se requiere indicar la fecha exacta o estimada para contar con él y las gestiones
realizadas obtenerlo. (53249 de 29/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a la señora María Alejandra Alvarado , vecina
de la comuna de Conchalí, cuyo hijo de 5 años padece de Hiperinsulinismo congénito y requiere
del medicamento Diazoxide. El menor fue atendido en el Hospital Roberto del Río, en la Región
Metropolitana, recinto donde se le informo que el medicamento no se encuentra disponible y no se
ha importado. Se requiere indicar la fecha exacta o estimada para contar con él, el detalle de las
gestiones realizadas para obtenerlo y las medidas dispuestas para administrarlo, precisando el
estado de existencia del medicamento en Chile hasta el 25 de Mayo, en los términos que plantea.
(53244 de 29/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Motivos que estarían causando retraso en la entrega de los
resultados del examen PCR a pacientes con síntomas de Covid-19, señalando el plazo en que se
harán entrega dichos resultados, en atención a los antecedentes que señala. (53382 de
02/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 162 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Barrera, don Boris  . Motivos que estarían causando retraso en la entrega de los
resultados del examen PCR a pacientes con síntomas de Covid-19 en las comunas que indica,
señalando el plazo en que se harán entrega dichos resultados, en atención a los antecedentes que
señala. (53348 de 02/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Copia de las fiscalizaciones hechas al Hospital Clínico Félix Bulnes ,
en los términos que indica. Asimismo, refiérase a la participación de ese municipio en la recepción
de obras en la comuna. (53385 de 02/06/2020). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Motivos que estarían causando retraso en la entrega de los
resultados del examen PCR a pacientes con síntomas de Covid-19 en las comunas que indica,
señalando el plazo en que se harán entrega dichos resultados, en atención a los antecedentes que
señala. (53384 de 02/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de garantizar la devolución de los cobros indebidos
realizados  por  la  empresa  Sociedad  Austral  de  Electricidad  S.A.,  y  de  abrir  un  proceso
sancionatorio contra dicha empresa y cualquier otra que haya incurrido en cobros excesivos o
improcedentes. (53607 de 05/06/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 163 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Motivos por los cuales la señora Eva Jackelyn Toribio García , de
nacionalidad peruana, no ha recibido el bono Covid-19, a pesar de encontrarse dentro del 40% de
menores ingresos, según el Registro Social de Hogares. Asimismo, refiérase a las medidas que se
adoptarán para solucionar dicha situación en los términos que indica. Finalmente, señale si la falta
de entrega de dicho bono se debería a una discriminación arbitraria, en atención a los
antecedentes que señala. (54543 de 11/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Motivos por los cuales la señora Gladys Mabel Riveros Dinamarca no
ha recibido el bono Covid-19, a pesar de encontrarse dentro del 40% de menores ingresos, según
el Registro Social de Hogares. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para solucionar
dicha situación en los términos que indica. (54542 de 11/06/2020). A Ministerio de Desarrollo
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Rocafull, don Luis  ;-Diputado Velásquez, don Pedro  ;-
Diputada Cicardini , doña Daniella .
Posibilidad de extender la suspensión de la aplicación del límite de invierno a las tarifas eléctricas
por los meses de junio, julio, agosto y septiembre, en atención a los antecedentes que plantean.
(54712 de 15/06/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Norma que ampara el actuar de la entidad que preside, relacionado
con la exigencia de cerrar la libreta de ahorros y abrir una nueva como requisito para modificar el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 164 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
monto del contrato, lo que además implicaría una pérdida de antigüedad. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de reaperturar las libretas de ahorro del señor Claude Edner Pierre-Louis y la señora
Marie Ameline Plaisimond , conservando la antigüedad. (54711 de 15/06/2020). A Banco del
Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ;-Diputada Vallejo , doña Camila  . Proceso de otorgamiento del
Ingreso Familiar de Emergencia, en el contexto de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (55729 de 23/06/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
-Diputado Barrera, don Boris ;-Diputada Vallejo , doña Camila . Proceso de otorgamiento del
Ingreso Familiar de Emergencia, en el marco de la pandemia por Covid-19, particularmente
respecto a los hogares pertenecientes al 40% más vulnerable del registro social de hogares, con la
aplicación del indicador socioeconómico de emergencia al mes de mayo de 2020, señalando el
número de integrantes por hogar y el ingreso total de cada uno, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (55730 de 23/06/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de habilitar nuevas residencias sanitarias, al interior de
las instalaciones que se encuentran a cargo de los distintos Servicios de Salud del país, en virtud
de las consideraciones que expone. (58997 de 03/08/2020). A Ministerio de Salud
Diputado Barrera, don Boris . Situación que preocupa a la familia de la señora Silvia Urzúa Reyes ,
quien falleció el 20 de junio del presente año en el Hospital San José, de la comuna de
Independencia, señalando la ubicación y el proceso de restitución de sus pertenencias a sus
respectivos familiares. (58999 de 03/08/2020). A Ministerio de Salud
Diputado Barrera, don Boris . Señor Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte informe
sobre la situación que preocupa a los parientes de la señora Silvia Urzúa Reyes , quien falleció el
20 de junio del presente año en el Hospital San José, de la comuna de Independencia, y se refiera
a la ubicación y el proceso de restitución de las pertenencias a sus respectivos familiares. (59000
de 03/08/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 165 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Barrera, don Boris . Señor Jefe de Departamento de Extranjería y Migración, informe
sobre los motivos por los cuales no ha dado respuesta a los oficios que indica, relacionados con la
situación que afecta a 6 ciudadanos haitianos que residen en Chile y han tenido dificultades para
obtener los documentos que les permitiría regularizar su permanencia al interior del país, en virtud
de las consideraciones que expone. (59001 de 03/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diputado Barrera, don Boris . Programa Integral de Reparación Ocular creado por ese Ministerio,
con el objeto de atender a las víctimas de represión ilegítima, por parte de efectivos policiales,
durante el período de crisis social de 2019, indicando el detalle de la normativa que lo
implementará, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59158 de 04/08/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Cariola , doña
Karol ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputado Núñez, don Daniel ; Diputado Barrera, don Boris ;
Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Teillier, don Guillermo  . Remita un informe pormenorizado
del procedimiento de fiscalización que se practicó al diputado Hugo Gutiérrez , el sábado 8 de
agosto del presente año a las 18:45 horas, por personal de la Armada de Chile, identificando al
funcionario que grabó y envió el respectivo material audiovisual al señor José Antonio Kast Rist ,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59408 de 10/08/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de investigar la procedencia de bombas lacrimógenas y
balines dejados en los domicilios de la comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago,
en los términos que requiere. Asimismo, se refiera a las medidas que se adoptarán para dar
solución, y poner fin a los actos hostiles por parte de Carabineros de Chile, en contra de la
población civil de dicha comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64088
de 15/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Barrera, don Boris . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de investigar la procedencia de bombas lacrimógenas y balines dejados en los
domicilios, de la comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 166 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requiere. Asimismo, se refiera a las medidas que se adoptarán para dar solución y poner fin a los
actos hostiles, por parte de Carabineros de Chile, en contra de la población civil de dicha comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64089 de 15/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputado Barrera, don Boris . Medidas adoptadas por esa Subsecretaría, desde el año 2018 a la
fecha, con el objeto de dar apoyo a la Municipalidad de Huechuraba, Región Metropolitana de
Santiago, para ayudar a la población Pablo Neruda , en el marco de actos hostiles, por parte de
Carabineros de Chile, en contra de los vecinos y vecinas de dicha población, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (64090 de 15/09/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Número de carros lanza aguas adquiridos, desde el 18 de octubre
de 2019 hasta el 10 de septiembre de 2020. Asimismo, refiérase al lugar de destinación y
características técnicas que motivaron su compra, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (64077 de 15/09/2020). A Subsecretaría del Interior
-Diputado Barrera, don Boris . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de carros lanza aguas adquiridos, desde el 18 de octubre de 2019 hasta el 10 de septiembre de
2020. Asimismo, refiérase al lugar de destinación y características técnicas que motivaron su
compra, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64078 de 15/09/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Cobros excesivos que efectúa la empresa ENEL S.A. por el suministro
de electricidad en los casos que detalla, precisando las medidas adoptadas para que mejore el
servicio de atención de público y la entrega de información. (65585 de 28/09/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 167 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Fiscalizaciones realizadas, en función de verificar el funcionamiento
de las instalaciones clausuradas, señalando la fecha y resultado de dichas fiscalizaciones, en el
marco del cumplimiento del Decreto Nº 1478, de esa Municipalidad, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (65668 de 30/09/2020). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de distribuir la segunda caja de alimentos a la señora
Margarita Elena Fontt Alarcón y a los vecinos de las calles que indica, quienes no habrían recibido
la segunda parte de dicho beneficio otorgado por el Gobierno, en los términos que requiere.
(65670 de 30/09/2020). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta a la señora Roxana Carrasco , debido a que la
empresa Enel Distribución Chile habría realizado cobros excesivos en las tarifas de suministro
eléctrico  correspondientes  a  los  meses  de  julio  y  agosto.  (65679  de  30/09/2020).  A
Superintendencia de Electricidad Y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Material audiovisual que difundió la Dirección de Comunicaciones de
la Armada de Chile, el día miércoles 21 de octubre de 2020, señalando si la decisión de realizar
dicho video está dentro de las atribuciones esa institución, y si fue realizado con su autorización,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67088 de 22/10/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Remita un informe que contenga la enumeración completa de todos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 168 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los recintos administrados por esa institución, en los cuales exista al menos un detenido por
delitos  cometidos  en  el  marco  del  "Estallido  Social",  en  octubre  de  2019,  refiriéndose
especialmente a los antecedentes de conducta de dichas personas, en los términos que requiere.
(67818 de 13/11/2020). A Gendarmería de Chile
Diputado Barrera, don Boris . Antecedentes relativos al número de formalizados, desde el 18 de
octubre de 2019 a la fecha, por el delito de desórdenes públicos, específicamente en el marco del
"Estallido Social", en los términos que requiere. (67819 de 13/11/2020). A Defensoría Penal Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Nómina de todos los funcionarios de ese servicio que han sido
sancionados con cualquier tipo de medida administrativa durante el 2020. Asimismo, tenga a bien
adjuntar copia de la Resolución Exenta N° 1134, en los términos que requiere. (68369 de
19/11/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Estado de la solicitud de permanencia definitiva presentada por el
ciudadano peruano señor Eduardo Simón Reyes , en los términos que requiere. (68378 de
19/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Servicio Local de Educación Pública Barrancas, en la Región
Metropolitana de Santiago, señalando los elementos tecnológicos adquiridos con recursos de la
Subvención Escolar Preferencial u otros, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(68379 de 19/11/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de tramitación de la solicitud de permanencia definitiva
presentada por el ciudadano peruano señor William Malque Aguilar , en los términos que requiere.
(68380 de 19/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Situación migratoria de la ciudadana dominicana señora Katiusca
Montaño , en los términos que requiere. (68381 de 19/11/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de revisar la situación que afecta al ciudadano de
nacionalidad venezolana señor Georges Manuel Sayegh Hernández , disponiendo la continuación
de su trámite de visa temporaria, por las consideraciones que expone. (68382 de 19/11/2020). A
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 169 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Criterios y ponderaciones que corresponden al tipo de vivienda, para
la calificación en el Registro Social de Hogares y en cualquier otro indicador que su Ministerio
emplea para el acceso a programas sociales, indicando para cada caso el porcentaje que
representa. (68457 de 23/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Barrera, don Boris . Síndrome de Asperger y las enfermedades asociadas al espectro
autista, en relación con las prestaciones que otorga y cubre el sistema de Garantías Explícitas en
Salud, indicando qué antecedentes maneja el Ministerio respecto a su incidencia en Chile,
tratamientos públicos disponibles y los estudios o antecedentes que se puedan tener en relación a
su posible inclusión en el Plan de Garantías indicado. (68458 de 23/11/2020). A Ministerio de
Salud.
Diputado Barrera, don Boris . Forma en que opera la herencia de pensiones del sistema
previsional, especialmente respecto de los fondos de las cuentas de capitalización individual, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la pérdida de la cuota mortuoria en el caso del
bono por hijo y su fundamento. (68459 de 23/11/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Barrera, don Boris . Nivel de acceso a agua potable de las comunas de Cerro Navia,
Renca , Quinta Normal, Lo Prado , Recoleta , Independencia, Huechuraba y Conchalí , remitiendo
antecedentes sobre la existencia de vecinos sin acceso, si los hubiere, en los términos que
requiere. (68460 de 23/11/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Efectividad de que se habría iniciado un sumario en contra del
funcionario Luís Esteban García Cisternas , señalando los motivos de éste, su estado de avance y
las diligencias decretadas. (68386 de 19/11/2020). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputado Barrera, don Boris . Uso de calzadas sin permiso para carga y descarga de envases
plásticos en la calle Meza Bell , en la comuna de Quinta Normal, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (68387 de 19/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 170 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Ingreso de la denuncia por presunta desgracia correspondiente a la
desaparición de la menor de iniciales M.S.V.P., quien habría sido vista por última vez el 16 de
noviembre de 2020 en la comuna de Cerro Navia, Región Metropolitana de Santiago. (68479 de
24/11/2020). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputado Barrera, don Boris . General Director de Carabineros de Chile, informe si se habría
ingresado la denuncia por presunta desgracia correspondiente a la desaparición de la menor de
iniciales M.S.V.P., quien habría sido vista por última vez el 16 de noviembre de 2020 en la comuna
de Cerro Navia, Región Metropolitana de Santiago. (68480 de 24/11/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Barrera, don Boris . Fecha en la que se efectuaría el pago del Ingreso Familiar de
Emergencia, correspondiente a los tres primeros meses, al señor Javier Peña Allende . (70219 de
20/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta al señor Christian Martínez Oviedo , quien
interpuso el reclamo Nº 4039664, de 3 de diciembre de 2020, ante esa Superintendencia, en el
marco de la resolución de la Isapre Banmédica que puso término al contrato con el recurrente, en
virtud de que dicha institución se habría negado a cubrir los gastos médicos derivados de una
hospitalización por riesgo vital en la Clínica Indisa, dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (70985 de 04/03/2021). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 171 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Estado en que se encuentra la solicitud de permanencia definitiva
de la señora Carmela Cortez Ortiz , señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de
resarcir el tiempo y beneficios perdidos por la falta de resolución, en los términos que requiere.
(70882 de 02/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
 -Diputado Barrera, don Boris . Situación migratoria de la señora Katiusca Montaño Montero , quien
requiere volver a Chile con el objeto de continuar su tratamiento médico en el Hospital Salvador,
por secuelas motoras derivadas de un tumor esfenopetroclival. (70883 de 02/03/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Barrera, don Boris . Estado en que se encuentra la solicitud de permanencia definitiva
de la señora Jaguelin Pedraza Gutiérrez y de sus dos hijos, señalando las medidas que se
adoptarán con el objeto de resarcir el tiempo y beneficios perdidos por la falta de resolución, en
los términos que requiere. (70884 de 02/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Barrera, don Boris . Información acerca del estado en que se encuentra la solicitud de
visa temporal otorgada al señor Diego Gatti en Agosto de 2020, particularmente respecto al
proceso de estampado, para la oficialización del documento. (70885 de 02/03/2021).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 172 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 173 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
amenaza alguna para la escasez de agua.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 174 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 175 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
seguidamente se expone.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 176 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 5°
Al inicio del debate de las propuestas, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que la
ampliación al 60% del porcentaje de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares,
implica una modificación al texto aprobado por el Senado, equivalente al 40%.
El Honorable Diputado señor Mellado  abogó por incorporar, dentro de los beneficiarios de la
repactación, a los establecimientos a cuyo respecto el proyecto contempla la suspensión del corte
de suministro.
El Honorable Diputado señor Barrera valoró la ampliación al 60% de la población más vulnerable,
habida cuenta de las consecuencias económicas derivadas de la emergencia sanitaria que
enfrenta el país.
El Honorable Diputado señor Naranjo afirmó que el porcentaje de 60% resulta coherente con las
políticas impulsadas por el gobierno en materia de apoyo a las familias, las que apuntan a dicho
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 177 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
porcentaje de la población de mayor vulnerabilidad.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Elizalde  sostuvo que la magnitud de la
emergencia sanitaria y su impacto social afecta a un grupo de personas mayor que quienes se
encuentran en los grupos más vulnerables, lo que requiere ampliar la cobertura del beneficio que
contempla el proyecto.
- En relación con la letra a) del artículo en análisis, las Comisiones Mixtas acordaron establecer que
podrán acogerse a los beneficios dispuestos en la presente ley, los usuarios residenciales finales o
establecimientos en su caso, que pertenezcan al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al
Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social. Lo hicieron por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y
Pugh, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Lavín, Mellado y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 1°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 178 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, respecto de la vigencia de la iniciativa, se debe
considerar la existencia de dos plazos: el primero, de 90 días siguientes a la publicación de la ley,
para que las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no efectúen el corte y
suspensión del suministro en caso de mora en el pago; y el segundo, relativo a las deudas que se
encontraren vigentes, incluyendo un periodo de facturación anterior a la publicación del decreto
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que declara el estado de
excepción constitucional, siempre que dichas deudas no excedan las diez unidades de fomento
por servicio, en los términos contenidos en las modificaciones efectuadas por el Senado al texto
aprobado por la Cámara de Diputados, el proyecto de ley correspondiente a los Boletines N°
13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03, refundidos.
El Honorable Diputado señor Barrera afirmó que la iniciativa debe considerar que el estado de
excepción constitucional de catástrofe, contenido en el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se encuentra en una fecha próxima a su extinción, de
modo que surge la necesidad de abordar la vigencia de la aplicación del beneficio que contempla
el proyecto.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Pugh sostuvo que el proyecto debe otorgar
seguridad jurídica respecto de las implicancias de las normas que contiene, de modo que no
resulta adecuado vincular su vigencia con un acto administrativo que puede ser objeto de
sucesivas renovaciones, como ocurre con la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe.
El Honorable Diputado señor Lavín observó que, considerando los objetivos del proyecto, que
apuntan a evitar un corte de los servicios básicos ante la contingencia que enfrenta el país, no
parece pertinente extender innecesariamente el plazo que dicha norma contempla, lo que, en
definitiva, podría afectar a los beneficiarios de la iniciativa.
El Honorable Diputado señor Mellado abogó por especificar la razón que justifica la suspensión del
corte del suministro, consistente en el estado de excepción constitucional de catástrofe ante la
emergencia sanitaria que afecta al país.
La Honorable Senadora señora von Baer coincidió con dicha propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 179 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
A continuación, en relación al monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio, el Honorable Senador señor Elizalde abogó
por especificar el monto adeudado, de modo que ascienda a diez unidades de fomento en el caso
de las empresas eléctricas y cinco para las de agua y gas.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicha propuesta, considerando las diferencias en el
gasto de consumo en cada sector de la producción.
En sentido contrario, el Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que resulta pertinente
establecer un monto único para todos los servicios, considerando la situación económica que
enfrenta una parte importante de la población.
El Honorable Diputado señor Mellado  propuso agregar, en el inciso primero de la propuesta,
además de la prohibición de incorporar el cobro de multas e intereses, los gastos derivados del
cobro. Seguidamente, propuso ampliar el plazo que sirva de base para el cálculo del consumo, por
hasta seis meses anteriores a la entrada en vigencia del proyecto.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón  se mostró partidaria de que el período de
facturación se considere hasta el 18 de marzo de 2020, en lugar de en función del decreto
supremo N° 104, de 2020. Agregó que una opción puede ser contemplar un aumento en el
requisito de consumo para acceder al beneficio, en razón del número de integrantes que
generalmente compone un grupo familiar.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 180 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Honorable Diputada señora Pérez estuvo por ampliar el beneficio que contempla el proyecto a
la mayor cantidad posible de usuarios. Por lo anterior, afirmó que el mecanismo de prorrateo
resulta particularmente complejo y dificulta la aplicación de la normativa conforme a criterios de
generalidad.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó su inquietud respecto a la forma en que el artículo 4°
propone contabilizar el período adeudado que el usuario puede solicitar repactar. Sobre el
particular, llamó la atención sobre que fijar una fecha específica, 18 de marzo de 2020, conlleva el
riesgo de excluir la posibilidad del usuario de prorratear la deuda contraída en el tiempo
intermedio entre dicho día y la fecha de la publicación del presente proyecto de ley. Así, graficó, si
la iniciativa en estudio fuere publicada el 18 de junio próximo, el usuario solo podría instar por
repactar las deudas contraídas antes del 18 de marzo y después del 18 de junio del corriente. En
tal sentido, fue partidario de establecer el derecho del usuario a incluir deudas anteriores a la
publicación de la ley hasta un cierto monto, sin mención de fecha alguna.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que, si se faculta al usuario a solicitar la repactación
de las deudas contraídas durante un período superior al que se propone en el artículo, el límite de
cinco unidades de fomento podría resultar insuficiente.
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que la propuesta conjunta de su autoría y del
Senador señor Durana, autoriza al usuario a prorratear las deudas contraídas con las empresas de
servicios básicos, que se generen entre los treinta días previos y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley. Permite incluir, además, las deudas generadas con
anterioridad a dicho término, hasta diez unidades de fomento para las deudas con las empresas
distribuidoras y cooperativas de electricidad y cinco unidades de fomento con las de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Barrera manifestó estar de acuerdo con el punto expuesto
por el Senador señor Elizalde, sobre el riesgo de excluir la opción del usuario de prorratear las
deudas contraídas durante el período intermedio entre el 18 de marzo recién pasado y la fecha de
publicación de la ley. Sumó a lo anterior, la inquietud por los usuarios que les hubiesen cortado el
suministro de un servicio básico por mora en el pago antes de la fecha de publicación de la
iniciativa. En su opinión, el problema se solucionaría si se establece como inicio del término para
acceder al beneficio, la fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional.
De conformidad con el debate, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que, salvo aspectos
formales, la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana recogía de mejor forma el
espíritu de la iniciativa. Prohíbe en efecto, el corte de suministro de servicios básicos por mora en
el pago durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, y faculta al usuario a
prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios que se generen entre los treinta
días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, incluidas las
generadas con anterioridad, hasta diez unidades de fomento para las deudas contraídas con las
empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y cinco unidades de fomento con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red. Observó que entre las
modificaciones a la propuesta, se debe incorporar la prohibición de cobrar gastos asociados al
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 181 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficio de repactación y la obligación de reponer el servicio a quienes se les hubiese cortado por
mora antes de la publicación de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo también se mostró de acuerdo con la propuesta. Empero,
concordó con que el monto del límite sugerido podría resultar insuficiente.
La Honorable Senadora señora Rincón declaró ser partidaria de aprobar la proposición en los
términos expuestos, sin perjuicio de modificar los límites del monto de las deudas que el usuario
puede repactar, si en el transcurso del debate sigue resultando bajo.
La Honorable Diputada señora Pérez consultó al Ejecutivo por el monto promedio de una cuenta de
servicios básicos, a fin de analizar con mayor precisión el período de deuda que podrían cubrir los
montos límites referidos en la propuesta.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco López y el Superintendente de Electricidad y
Combustibles, señor Luis Ávila, afirmaron que una cuenta promedio nacional de facturación
eléctrica, tarifa BT1, alcanza aproximadamente los 180 kilowatts mensuales, que corresponden a
cerca de veintidós mil pesos.
El Ministro (s) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que una forma estimativa, pero de fácil
cálculo, es considerar el valor del metro cúbico de consumo de agua potable a mil pesos. De este
modo, proyectó que el límite de cinco unidades de fomento como monto máximo de la deuda
contraída que el usuario puede solicitar repactar, alcanzaría a cubrir ciento cuarenta metros
cúbicos, equivalentes a un consumo de diez meses de una cuenta promedio nacional; período que
la autoridad consideró suficiente para cumplir el propósito de la iniciativa.
De acuerdo a lo informado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los
límites podrían cubrir un período de consumo adeudado superior a diez meses, motivo por el que
reiteró la sugerencia de aprobar la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana, en los
términos ya expuestos, incluidos los referidos montos límites.
Seguidamente, puso en votación las siguientes dos opciones respecto del plazo en que, a elección
de los usuarios finales, se deberán prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red:
- Entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- Entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- En votación, la primera opción obtuvo cuatro votos favorables, de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor Lavín. La segunda
opción, a la postre aprobada, contó con los votos a favor de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 182 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rincón y señor Elizalde, y de los Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Mellado y
Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Honorable Diputado señor Barrera:
Plantea agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 4° del artículo primero de la propuesta
de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo:
“Quedarán exentos del pago del servicio básico por hasta por tres meses sucesivos, quienes se
encuentren dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Este beneficio podrá ser impetrado desde la publicación de esta ley hasta por noventa días
posteriores al cese del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, declarado por el decreto
supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para ello, deberán
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 183 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acreditar encontrarse en la situación descrita y accederán a la exención de pago adjuntando la
documentación requerida mediante un formulario disponible en los sitios electrónicos de las
empresas proveedoras.”.
El Honorable Diputado señor Barrera explicó que, en lo fundamental, su propuesta apunta a eximir
del pago del servicio básico hasta por tres meses sucesivos a quienes se encuentren dentro del
40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Sobre el particular, enfatizó que existe una creciente urgencia en la implementación de las
medidas contenidas en el proyecto, considerando que las familias más vulnerables necesitan un
apoyo inmediato ante el estado de catástrofe que enfrenta el país, lo que requiere eximirlas del
cobro de servicios básicos.
Respecto a la eventual inconstitucionalidad de dicha medida, arguyó que, tal como fue sostenido
por la ex presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ante la Comisión de
Economía de la Cámara de Diputados, es posible limitar el derecho de propiedad en razón de su
función social, atendida la emergencia sanitaria que enfrenta el país, tal como fue reconocido en
sentencia rol 505, de 2007.
El Honorable Diputado señor Mellado  sostuvo que, más allá de compartir el propósito de la
indicación, ésta excede las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley, que apunta a
suspender el cobro por un período específico a raíz de la situación sanitaria que afecta al país.
El Honorable Senador señor Pugh afirmó que las empresas del sector operan en mercados
regulados que impiden aplicar una suspensión indefinida del cobro, de modo que, además de
exceder la idea matriz del proyecto, se trata de una propuesta que resultaría inaplicable.
Puesta en votación la propuesta, se verificaron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó coincidir con el propósito perseguido por la
propuesta  del  señor  Diputado.  Su  aprobación,  empero,  conspiraría  contra  la  aplicación  e
implementación de la ley, pues las empresas involucradas agotarían todas las instancias
jurisdiccionales disponibles. Criticó la ausencia del Ejecutivo para abordar este asunto, y anunció
su voto en contra.
La Honorable Diputada señora Pérez dio a conocer su voto en contra, sin perjuicio de la necesidad
de que el Ejecutivo se haga cargo de la sentida demanda que la propuesta representa, y la pueda
plasmar en algún programa que beneficie a quienes de verdad lo requieren.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó comprender el sentido de urgencia del que da
cuenta la propuesta en comento. Sin embargo, el hecho de establecer la gratuidad total de los
servicios genera no solo un problema de constitucionalidad, sino que contraviene el principio
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 184 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
básico, aplicable a cualquier tipo de negocio, de que todo servicio que se preste debe tener como
contraprestación un pago. Votó en contra.
- En votación la propuesta, fue rechazada por ocho votos en contra y dos a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y
los Honorables Diputados señora Pérez y señores Lavín y Mellado. Votaron a favor los Honorables
Diputados señores Barrera y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo segundo transitorio
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que estando cerca el vencimiento del plazo de tres
meses de estado excepcional de catástrofe decretado por el Presidente de la República, a estas
alturas resulta evidente que va a ser objeto de una prórroga. Lo que, desde luego, debiera implicar
la extensión en el tiempo de los beneficios que el presente proyecto de ley propone. No obstante,
surge la duda sobre hasta qué punto debieran seguir siendo soportado por las empresas, o debiera
analizarse el establecimiento de un subsidio para las personas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 185 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si la situación actual no mejora en el tiempo, complementó, es indiscutible que la mera
postergación del pago de las cuentas, sin intereses, multas ni gastos asociados, no será suficiente,
y se hará necesaria una intervención más directa del Estado.
El Honorable Diputado señor Mellado puso de relieve que el mapa de contagios y cuarentenas es
diverso a lo largo de las distintas regiones del país. De modo que la recuperación de ciertos grados
de normalidad va, también, a diferir en algunos lugares respecto de otros. Por ello, previno que
deben analizarse cuidadosamente los efectos de la referencia, en la ley, a una eventual prórroga
de los beneficios.
El Honorable Senador señor Durana coincidió con el precedentemente planteamiento. Si el estado
de excepción constitucional se prolonga solo en algunas regiones, observó, no se ve por qué los
beneficios de la ley deban extenderse al resto de las mismas.
El Honorable Diputado señor Barrera apuntó que la aprensión puede ser salvada vinculando la
extensión en el tiempo de los beneficios, con las regiones donde el estado de catástrofe sea
prorrogado. Sin perjuicio de lo anterior, hizo ver que la referencia a dicho estado de excepción no
es consistente con que el artículo 1° del proyecto de no contiene referencia alguna al mismo, y
solo se limita a establecer el plazo de vigencia de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo  acotó que, de todos modos, cabría esperar que en las
regiones en las que cierta normalidad vaya siendo retomada, el Gobierno levante el estado de
excepción.
Agregó que en el mes de septiembre la situación económica será tal, que las personas tampoco
estarán en condiciones de pagar las cuentas. Por eso, es a su juicio adecuado contemplar, desde
ya, que la ley pueda ser prorrogada por una sola vez.
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que un artículo como el propuesto, conspira contra la
certeza jurídica que se debe ofrecer sobre la cadena de pago en las correspondientes industrias.
De manera que si la situación se prolonga, lo lógico sería utilizar la herramienta de subsidio
directo a la demanda.
Resaltó que más allá de las soluciones que se ofrezcan, lo que debe primar es el compromiso
político de que no se va a abandonar a las personas que están sufriendo los efectos de la
pandemia.
La Honorable Senadora señora Órdenes se mostró partidaria de que la ley rija por los noventa días
previstos y, llegado el momento y según las condiciones sanitarias y económicas imperantes, se
adopten las decisiones que sean convenientes, ya sea la prórroga de la misma o un camino
alternativo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 186 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enseguida, la Senadora señora Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo retiraron el
artículo segundo transitorio de su propuesta.
No obstante lo anterior, en la siguiente sesión celebrada por las Comisiones Mixtas, la unanimidad
de sus integrantes acordó reabrir el debate sobre el artículo segundo transitorio.
- En votación, fue rechazado por siete votos en contra, dos a favor y una abstención. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Pugh y Elizalde, y
los Honorables Diputados señores Lavín y Mellado; a favor, los Honorables Diputados señores
Barrera y Naranjo; y se abstuvo la Honorables Diputada señora Pérez.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Diputado señor Barrera hizo referencia a la exposición de la abogada, señor Peña,
acerca de las facultades del Congreso Nacional para legislar dentro de un estado de excepción.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 187 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego, consultó el parecer del señor Ministro de Obras Públicas respecto del acuerdo celebrado
por el Presidente de la República y las empresas de servicios básicos, en lo concerniente al límite
de consumo de agua. En este sentido, añadió que, de acuerdo a los antecedentes entregados por
el propio Gobierno, el consumo básico de una familia de dos personas es de 12 m3 y el del sector
oriente de la capital es de 36 m3 por personas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 4°
Las Comisiones Mixtas abordaron, en primer lugar, el indicador de consumo como un requisito
para acceder al beneficio y como un límite aplicable a los usuarios con posterioridad a la vigencia
de la ley. Enseguida, analizaron el monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio.
Al inicio del estudio de las propuestas, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Ossa,
puntualizó que el parecer del Ejecutivo consiste en que el indicador de consumo opere como un
requisito de acceso y como un límite de consumo mensual.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 188 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el mismo sentido, el Ministro (S) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que a raíz de la
situación de escasez hídrica que enfrenta el país y los altos índices de agotamiento de las
cuencas, resulta necesario limitar el consumo y, en consecuencia, el beneficio que contempla el
proyecto.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió en que la regulación en materia de los servicios
prestados por empresas sanitarias, requiere considerar la sequía que enfrenta el país y la
necesidad de establecer niveles de consumo. Por lo anterior, abogó por considerar la proposición
de su autoría conjunta con el Senador señor Durana, que, en el mismo sentido de lo señalado por
el Ejecutivo, atribuye un doble efecto al índice de consumo, al operar como requisito para acceder
al beneficio y como límite en el gasto.
A su turno, el Honorable Diputado señor Barrera afirmó que el promedio de consumo de agua, en
una familia de más de dos integrantes, excede largamente los 12 metros cúbicos que contempla
la propuesta, lo que la haría impracticable. Al efecto, explicó que la población más vulnerable que
accederá al beneficio utiliza el agua únicamente para fines de saneamiento, de modo que no
resulta aceptable limitar excesivamente su acceso a los servicios sanitarios.
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con dicha observación, considerando el aumento
en el consumo de agua ante la mayor presencia de las personas en sus domicilios, a raíz de las
medidas de prevención adoptadas ante la emergencia sanitaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes  abogó por suprimir el requisito según el
índice de consumo, toda vez que las condiciones generales de acceso se encuentran contenidas
en otras disposiciones.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó que el indicador de consumo contenido en la
propuesta puede operar en distintos sentidos: como una cantidad utilizada al 18 de marzo de 2020
o como un indicador respecto del consumo futuro. Con miras a evitar un sobreconsumo, planteó
establecer dicho factor como un límite para el consumo futuro, garantizando, en cualquier caso,
que las personas tengan acceso al agua que necesitan para uso diario.
Agregó, por otra parte, que es pertinente ampliar el período de retraso en el pago que pueda ser
objeto de repactación.
Enseguida, consultó respecto de los eventuales problemas de abastecimiento que generaría el
sobre consumo domiciliario.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, afirmó que, a raíz de la situación que
enfrenta el país, se ha verificado un aumento en el consumo residencial que no resulta
significativo y no pone en riesgo el abastecimiento de agua. Con todo, con el propósito de dar una
señal de racionamiento de recursos, estuvo de acuerdo con que es necesario limitar el consumo
ante la escasez hídrica que afecta las cuencas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 189 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Diputado señor Naranjo, en sentido contrario, afirmó que no resulta aceptable radicar
los efectos de la escasez hídrica en las personas de menores recursos, sobre todo considerando
que las empresas son las mayores responsables del mal uso de las aguas.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso incorporar un límite al consumo posterior, y no
como un requisito de acceso, considerando el número de personas que forman parte de un grupo
familiar.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicho planteamiento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 2°
Las Comisiones Mixtas analizaron, en primer lugar, las propuestas relativas a la especificación de
la normativa aplicable a los servicios básicos domiciliarios, sanitarios de agua potable y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 190 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alcantarillado, energía eléctrica y gas de red, y, a continuación, la necesidad de excluir a las
empresas o cooperativas con menos de 12.000 clientes.
Respecto del primer asunto, el Honorable Senador señor Elizalde abogó por incorporar la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh, en el entendido que permite especificar la
normativa aplicable en cada caso.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco Javier López, valoró la propuesta de los Senadores
señores Durana y Pugh, pues establece los servicios a cuyo respecto sería aplicable la propuesta
en estudio y especifica la normativa aplicable en su caso.
El Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que, al incorporar la normativa aplicable con
excesiva precisión, se debe evitar la exclusión de otras disposiciones no contenidas en la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh.
A continuación, las Comisiones Mixtas abordaron la exclusión de las empresas o cooperativas con
menos de 12.000 clientes.
El  Honorable  Diputado  señor  Naranjo  manifestó  su  aprobación  respecto  de  la  exclusión,
únicamente, a las cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes.
La Honorable Senadora señora von Baer  explicó que en el sur del país operan empresas de
tamaño menor que no constituyen cooperativas de agua potable rural, de modo que resultaría
necesario excluir a tales prestadores de servicios del régimen general que contempla el proyecto.
El Honorable Diputado señor Barrera sostuvo que, en cualquier caso, se debe evitar el corte de
suministro, incluso para aquellas personas que acceden a servicios sanitarios en cooperativas de
menor tamaño.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, expuso que de las 53 empresas
sanitarias que operan en el país, 32 tienen menos de 12 mil clientes, de modo que son muy
similares a los sistemas de agua potable rural, por lo que requieren de recaudación mensual para
garantizar su subsistencia.
En el mismo sentido, el Ministro (s) de Obras Públicas, señor Cristóbal Leturia, puntualizó que,
respecto de los sistemas de agua potable rural, se trata de organizaciones que operan con un bajo
capital, por lo que resultaría pertinente excluirlas de la aplicación de la normativa en estudio,
respecto de la suspensión en el pago de cuentas.
La Honorable Diputada señora Pérez afirmó que, en cualquier caso, las empresas que atiendan a
menos de 12 mil clientes podrán acogerse a una serie de beneficios propuestos por el Ejecutivo
para enfrentar la contingencia que afecta al país. Dicha circunstancia, añadió, resulta compatible
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 191 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con garantizar el acceso al suministro para la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta, en lo que atañe a la exclusión de las
empresas o cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes, lo que requiere
incorporar instrumentos de apoyo para garantizar su subsistencia.
La Honorable Senadora señora von Baer propuso excluir a las empresas o cooperativas con menos
de 12 mil clientes y a los sistemas de agua potable rural.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, si se va a admitir una exclusión, debe
distinguirse entre las empresas sanitarias de menos de 12.000 clientes, por una parte, y las
cooperativas y comités de agua potable rural, por otra.
La Honorable Senadora señora Provoste añadió que en el caso de las sanitarias que se excluyan
de la aplicación de la ley, debe además resguardarse que sean de las que constituyen na sola
unidad económica y no tienen la calidad de filial de una empresa matriz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 192 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
El diputado Jaime Naranjo consulta sobre las dificultades que han tenido las pymes en el acceso a
este crédito, como el Dicom.
El diputado Miguel Mellado pregunta si tiene conocimiento de consultas que nunca se respondan
por el banco.
El diputado Boris Barrera  se refiere al caso de la empresa que postula a estos créditos Fogape,
pero los montos que ofrece el banco como crédito son ínfimos en comparación con lo solicitado,
donde además entran en las estadísticas como empresas a las que se les entregó crédito Fogape,
pero en las cifras no hay relación de estos hechos.
El señor Marcos Illesca, de la misma organización, señala que la organización levantó un
observatorio que en este caso tiene aproximadamente 350 casos de ley Fogape de los cuales hay
un 75 por ciento de rechazo.
Entre las razones para no otorgar el crédito, un 55 por ciento no recibe ninguna respuesta del
banco, un 20 por ciento no cumple los requisitos exigidos y un 12 por ciento por encontrarse en
Dicom. La casuística de respuesta que informan las empresas señala la existencia de un Dicom
histórico, que no debería ser constancia de los bancos, la poca información de los ejecutivos,
incumplimientos de plazos, respuestas de sobreendeudamiento, pero la principal acción es no dar
respuesta a la solicitud.
En general las respuestas son de mucha vaguedad, no calificó en las políticas del banco, está en
estudio, no califica, etc., la tendencia es a no entregar respuestas claras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 193 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
Votación de las indicaciones 2, 3 y 4.
El diputado Boris Barrera explica que en la primera de las indicaciones que ha presentado se
recoge la opinión de los representantes de las pymes, que era un reclamo en cuanto se
consideraba el boletín comercial o Dicom histórico y las deudas de un sector que vive endeudado
y que mucho de ello tiene que ver con que las entidades bancarias aducen que no cumplen con las
políticas del banco, por ejemplo.
Esta es una indicación que dice que no se podrá rechazar considerando los antecedentes de mora
de la pyme. La otra indicación se refiere a información y la otra sobre aspectos de respuesta del
banco, como obligación respecto de quien se solicita.
Puesta en votación la indicación número 2, se rechaza. Votan a favor los diputados Boris Barrera y
Cosme Mellado. Votan en contra los diputados Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y
Pedro Velásquez. Se abstienen la diputada Sofía Cid y los diputados Jaime Naranjo, Raúl Soto y
Enrique van Rysselberghe. (2x4x4).
A continuación, la Comisión acuerda poner en una única votación las indicaciones restantes a este
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 194 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo.
Puestas en votación las indicaciones 3 y 4 se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Cosme mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene la diputada Sofía
Cid. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Joaquín Lavín reconoce como interesantes las propuestas hechas por el Ministro de
Hacienda, pero acusa que ellas llegan tarde a esta Comisión, sin perjuicio de que se resuelvan en
el resto del trámite legislativo, sin perjuicio de apreciar como mejor solución el proyecto que
aprobó la Comisión en su oportunidad.
En el mismo sentido se manifiestan los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 195 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Boris Barrera pregunta la razón por la cual no se incluye otros tipos de créditos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 196 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Boris Barrera reconoce el derecho de veto que tiene el Presidente de la
República, pero coincide con el diputado Naranjo que en este caso esas observaciones del
Presidente son inadmisibles por las razones expuestas y esto no hace más que convertirlo en
obstruccionista, porque mientras se trata de legislar a favor de las personas que lo pasan peor y
protegerlas de los abusos de las empresas y el presidente con este veto suprime y cambia estas
medidas y termina por proteger a las empresas.
Cuestiona lo argumentado por el diputado Pedro Velásquez en cuanto esto se vaya a atrasar más,
porque lo que corresponde es votarlo y descarta problemas de constitucionalidad y que las
empresas judicialicen esto; si el Gobierno pensaba en problemas de constitucionalidad habría
recurrido al Tribunal Constitucional y no lo hizo porque estima que no tienen argumento para ello,
puesto que el derecho a la propiedad no está sobre el derecho a la salud y a la vida, como lo
señaló en su momento la profesora de derecho constitucional y ex miembro del Tribunal
Constitucional, señora Marisol Peña, que reconoce que en momentos como el presente el derecho
de propiedad puede ser objeto de limitaciones.
Agrega que como mocionante, las ideas matrices son claras, esta es el no corte de los suministros,
especialmente del agua, que permite ejercer el derecho a la salud y a la vida, la suspensión de
pagos, la conectividad y que el costo de esto no se traspase a las personas.
El veto presidencial impone un límite en el consumo de agua y por lo tanto que pueda haber corte
del suministro, lo que ya está en contra de las ideas matrices del proyecto de ley que despachó el
Congreso Nacional; elimina la conectividad de personas que se encuentran confinadas en sus
casas, que necesitan comunicarse y con niños que necesitan acceder a Internet para poder
acceder a sus clases virtuales, pero que el veto suprime esta posibilidad.
Agrega que este veto elimina lo que se busca en el proyecto de ley, que no se traspase el costo a
los usuarios, sin esta norma ello será así. Anuncia que ya se está entregando cartas de corte en
trámite. Opina que se necesita certeza jurídica y lo que se hace en el proyecto de ley despachado
por el Congreso es generar esa certeza jurídica.
Declara estar a favor de la inadmisibilidad y pide se vote para no alargar innecesariamente esta
discusión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 197 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
En este punto, el Honorable Diputado señor Barrera formuló una propuesta para reemplazar la
letra c), por la que sigue:
“c) Centrales generadoras de energía mayores a 3 MW. Además, deberán siempre someterse al
sistema de evaluación de impacto ambiental las centrales o plantas termoeléctricas, salvo los
sistemas degeneración de respaldo domiciliarios y de establecimientos de salud.”.
El señor Diputado sostuvo que esta proposición sí cumple con recoger las inquietudes que se han
exteriorizado a lo largo de la discusión. Sin la, en su opinión, excesiva apertura de la nueva
proposición del Ejecutivo, que entrega a un reglamento la determinación de las centrales
generadoras de energía de más de 3 MW que deben entrar al Sistema.
La Honorable Senadora señora Allende señaló ser partidaria de la propuesta del Diputado señor
Barrera o de lo aprobado por el Senado en segundo trámite constitucional, en vez de la nueva
propuesta del Gobierno. Reiteró que no es posible que Chile reduzca sus estándares ambientales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 198 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Subsecretario de Energía, señor Francisco
López, expuso las temáticas que, en atención al debate que se ha verificado en el seno de la
Comisión, el Ejecutivo ha estado considerando previo a la presentación de una nueva propuesta:
- Establecer que todas las termoeléctricas deben ser evaluadas, mientras estén conectadas al
Sistema Eléctrico Nacional y sean coordinadas por el Coordinador Eléctrico Nacional.
Esto, explicó, implica dejar fuera de la evaluación los sistemas de respaldo vinculados a hospitales
y edificaciones públicas, los sistemas eléctricos aislados y los sistemas medianos existentes en las
regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes. En estos últimos, indicó, la generación es en parte
diésel y en parte gas.
- Fijar un incentivo especial para energías renovables no convencionales, con un umbral de 9 MW.
Contemplando, al mismo tiempo, un resguardo especial en aquellas zonas en que se quieran
iniciar proyectos de hidroelectricidad.
- Considerar, para todo el resto de los proyectos, un umbral de 3 MW.
En  relación  con  el  precedente  planteamiento  del  Ejecutivo,  se  registraron  las  siguientes
intervenciones.
El Honorable Diputado señor Barrera observó que el Ejecutivo insiste en incluir, en el sistema de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 199 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evaluación,  solamente  a  las  termoeléctricas  conectadas  al  Sistema  Eléctrico  Nacional  y
coordinadas por el Coordinador Eléctrico Nacional. Lo que, volvió a decir, significa dejar afuera los
sistemas generadores de respaldo de grandes empresas.
El Honorable Senador señor Girardi indicó que es claro que d ebe haber un tratamiento distinto
para los sistemas de respaldo o para los de islas o zonas aisladas. No ocurre lo mismo, en cambio,
con los sistemas dedicados, como los de las empresas mineras.
Agregó que convendría precisar un poco más la propuesta, y transitar hacia un listado de
excepciones. Pensando, por ejemplo, en casos en los que el solo trasvasije de combustible supone
un grave riesgo de contaminación.
La Honorable Senadora señora Allende valoró que el Gobierno termine por acoger que todas las
centrales de más de 3 MW deben ingresar al sistema de evaluación. Sin embargo, cabe aún
precisar cuáles serán las excepciones y dónde quedarán recogidas.
Por otra parte, dio a conocer sus dudas sobre que el incentivo de energías renovables deba
implicar, per se, que no vayan a evaluación o una reducción de los estándares ambientales.
Someterlas a alguna clase de evaluación, opinó, constituye una potente herramienta para generar
participación, legitimidad y consenso en la comunidad en la que se va a desarrollar un proyecto. El
real problema de los proyectos de energías renovables, hizo ver, radica en su falta de capacidad
de almacenamiento de la energía. Enfocar los incentivos en esta última dirección, o incluso por la
vía de ciertos tratamientos impositivos, sería lo más adecuado.
El Honorable Senador señor Elizalde juzgó lógico el establecimiento de normas menos exigentes, si
bien de manera acotada, para las energías renovables no convencionales, porque deben ser
promovidas. No obstante, el hecho de someter al sistema únicamente a las termoeléctricas
conectadas al Sistema Eléctrico Nacional y coordinadas por el Coordinador Eléctrico Nacional,
puede significar un espacio para que otras termoeléctricas, que pueden ser muy contaminantes,
queden liberadas de cualquier tipo de evaluación ambiental.
Conforme a lo expuesto, señaló ser partidario de fijar una regla de general aplicación, y
excepciones acotadas.
El Honorable Senador señor Girardi reseñó el enorme potencial energético de Chile en materia de
energía solar, eólica y de hidrógeno, que llegarán a ser el equivalente de lo que, en su momento,
significaron el salitre y el cobre. Por una parte, gracias a la energía solar, la producción de
hidrógeno debiera impactar, a la larga, en el reemplazo del combustible fósil en el transporte, y de
la generación térmica e industrial. Y, por otra parte, gracias a la energía eólica de la Patagonia, la
producción de hidrógeno serviría para generar energía para calefacción.
Hizo hincapié en que Chile debe fomentar este tipo de energías. Por ello, se mostró de acuerdo
con establecer algún tipo de incentivo, que no afecte a áreas silvestres protegidas u otras que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 200 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gozan de algún tipo de protección ambiental, ni a las de pueblos originarios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Intervención en relación a la propuesta del Ejecutivo para resolver la discrepancia en torno a la
letra c) del Número 1° del Artículo 1°.
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Diputado señor Barrera consignó que aún subsiste otra diferencia, a saber, que no
todas las generadoras termoeléctricas forman parte del Sistema Eléctrico Nacional.
Del mismo modo, hizo ver que por más que se trate de energías no renovables, no se puede
desconocer que algunos proyectos, como la instalación de centrales solares de 5 MW, por ejemplo,
ocupan amplias superficies y generan daños.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió con la precedente observación del Diputado señor
Barrera. En casos como el expuesto, añadió, es del todo razonable que el proyecto se someta al
SEIA, por los impactos que provoca. No obstante, la propuesta del Ejecutivo fija un parámetro de 9
MW, que significaría que dicho caso quedaría fuera del Sistema.
El Honorable Senador señor Letelier  fue de la opinión de agregar, entre aquellos sistemas
exceptuados del SEIA en la propuesta del Diputado señor Barrera, a los establecimientos de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 201 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Diputado señor Barrera valoró, en primer lugar, que el Senado, en segundo trámite
constitucional, haya eliminado las modificaciones que en materia de aguas contemplaba el
proyecto de ley, por lo perjudiciales que resultaban para el medioambiente.
Sin perjuicio de lo anterior, puntualizó dónde se encuentran las divergencias que, a juicio de la
Cámara de Diputados, no permiten aún aprobar la iniciativa:
- El artículo 11 quáter, nuevo, que se introduce en la ley de bases del medioambiente, que permite
a los proponentes de un proyecto dirigirse directamente al Director Regional o Director Ejecutivo
del Servicio de Evaluación ambiental, para que estos decidan discrecionalmente sobre aquel.
- La modificación del artículo 25 ter de la precitada ley, que permite, en la práctica, la ampliación a
ocho años de los permisos a los proyectos, que en la actualidad caducan a los cinco años. Subrayó
que, en ocho años, la realidad de una localidad puede cambiar drásticamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 202 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- La incorporación de un artículo 45 bis, nuevo, en la ley general de urbanismo y construcciones,
que faculta a las municipalidades para efectuar rectificaciones a los planes reguladores, sin la
participación de organizaciones comunitarias. Ello, advirtió, puede dar espacio a decisiones
arbitrarias.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Enseguida, la Comisión consideró el nuevo número 5, del artículo 1, aprobado por el Senado, que
es del siguiente tenor:
“5.- Agrégase al final del inciso primero del artículo 25 ter, lo siguiente:
“Si la paralización o no inicio de la ejecución del proyecto o actividad calificada favorablemente,
resulta de la suspensión decretada en sede administrativa o judicial, el plazo de caducidad
referido se suspende desde la notificación de dicha declaración, y mientras dure la suspensión.
Este plazo de suspensión no podrá ser superior a 3 años.”.”.
Cual se señaló previamente, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 203 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso reemplazar, en la oración final, la
expresión “3 años”, por “1 año”.
El Honorable Diputado señor Barrera  declaró ser partidario de  que no se innove en absoluto
respecto del artículo 25 ter de la ley N° 19.300, en virtud del cual la resolución que califique
favorablemente un proyecto o actividad caduca, sin más, al cabo de cinco años. Reiteró que
ratificar lo aprobado por el Senado implica que la duración de la resolución se extenderá a ocho
años, período en el cual la realidad de los territorios puede variar de manera significativa.
El Honorable Senador señor Letelier consignó que  cuando se creó la institucionalidad ambiental,
no había plazo de caducidad; el vigente, de hecho, solo se incorporó el año 2010.
Agregó que el problema se suscita cuando durante el plazo de vigencia de la autorización, el
proyecto se ve envuelto en un juicio que implica su interrupción. El tiempo que dura el juicio,
explicó, es variable, y siempre queda en la nebulosa si debe o no agregarse al plazo original, una
vez que se retoman las obras. Lo que hace lo aprobado por el Senado, entonces, es acotar el plazo
máximo que puede agregarse, a un máximo de tres años. Lo que, a su juicio, es mejor que dejar
subsistente solamente el texto legal en vigor, porque da pie a que pueda añadirse, a los cinco
años, el plazo total de duración del juicio.
El Ministro, señor Palacios, acotó que el número de tres años obedece a que, en la práctica y en
promedio, la tramitación de los proyectos en los tribunales ambientales tarda dos años, y un año
más en la Corte Suprema.
Enseguida, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
las siguientes dos alternativas para agregar al inciso primero del artículo 25 ter de la ley N°
19.300: el texto aprobado por el Senado, considerando que el plazo de suspensión no puede ser
superior a tres años, o el texto aprobado por el Senado, considerando que el plazo de suspensión
no puede ser superior a un año.
- En votación, se inclinaron por la primera opción los Honorables Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde, Galilea y Girardi, y el Honorable Diputado señor Jürgensen; y votaron por
la segunda opción los Honorables Diputados señores Barrera y Saavedra.
En  consecuencia,  la  Comisión  ratificó  lo  aprobado  por  el  Senado  en  segundo  trámite
constitucional. (Aprobado, mayoría 6 a favor x 2 en contra).
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 204 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
El Honorable Diputado señor Barrera indicó no estar de acuerdo con la propuesta general
formulada por el Ejecutivo. Como ya hiciera ver, insistió, son tres las materias sobre las que
existen diferencias con lo aprobado por el Senado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 205 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enseguida, la Comisión abordó el contenido del nuevo numeral 2 incorporado por el Senado, que
agrega el siguiente artículo 11 quáter, nuevo:
“Artículo 11 quáter.- Sin perjuicio de las facultades de la Superintendencia para requerir el ingreso
de un proyecto o actividad, los proponentes podrán dirigirse al Director Regional o al Director
Ejecutivo del Servicio, según corresponda, a fin de solicitar un pronunciamiento sobre si, en base a
los antecedentes proporcionados al efecto, un proyecto o actividad requiere someterse al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo, podrán dirigirse los proponentes o titulares a las
mismas autoridades, en caso que requieran efectuar cambios a un proyecto, sea que cuente o no
con una Resolución de Calificación Ambiental favorable, a fin de solicitar un pronunciamiento
sobre si, en base a los antecedentes proporcionados al efecto, dichos cambios constituyen o no
una modificación de proyecto.
La respuesta que emita el Servicio deberá ser comunicada a la Superintendencia.
Los antecedentes proporcionados por los proponentes o titulares de un proyecto o actividad
deberán contener información actualizada, detallada y fehaciente respecto de los datos del
proponente o responsable del proyecto, así como también del proyecto sometido a la consulta, sin
perjuicio de las responsabilidades administrativas y judiciales que establece la ley.”.
Cual se señaló previamente, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo
trámite constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso intercalar, en el inciso segundo de
dicho artículo 11 quáter aprobado en segundo trámite constitucional por el Senado, entre las
voces “Servicio” y “deberá”, la siguiente frase “no será vinculante para efecto alguno, y”.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró que lo aprobado  por el Senado implica facultar a los
titulares  para  no  considerar  el  rol  de  la  Superintendencia  de  Medioambiente,  y  requerir
directamente la opinión del Director Regional o el Director Ejecutivo del Servicio de Evaluación
Ambiental sobre si sus proyectos, y sus modificaciones, deben o no someterse al SEIA. Declaró
estar en contra de dicha facultad.
El Honorable Senador señor Galilea observó que el artículo 11 quáter recoge lo que habitualmente
ocurre en la práctica, donde el pronunciamiento de pertinencia es requerido al Servicio de
Evaluación Ambiental.
El Honorable Senador señor Girardi señaló que, en la actualidad, el aludido Servicio está habilitado
para decidir si un proyecto debe realizar declaración o estudio de impacto ambiental. A la
Superintendencia, en tanto, le corresponde la revisión de esa decisión. Lo que el artículo en
análisis plantea, es que lo resuelto por el Servicio no sea modificable por la Superintendencia.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 206 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sostuvo que la experiencia demuestra que el Servicio de Evaluación Ambiental ha obrado, en
muchos casos, al margen de de la ley, al borde, incluso, de la corrupción, autorizando proyectos
que han resultado ser muy perjudiciales. Por lo mismo, se mostró en desacuerdo con que se
termine otorgando carácter vinculante a las decisiones del Servicio, que significaría, a fin de
cuentas, perforar la ya débil institucionalidad ambiental que Chile tiene.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió con que existe  el riesgo de estar debilitando aún
más la institucionalidad ambiental vigente, en circunstancias de que lo que corresponde hacer, por
el contrario, es fortalecer el rol fiscalizador de la Superintendencia del Medioambiente.
Calificó de inadecuado que este debate se plantee en términos antagónicos, entre la robustez del
sistema de evaluación ambiental versus la certeza jurídica que se ofrece a los inversionistas. Lo
que se requiere, enfatizó, es mantener ciertos estándares ambientales, sin otorgar a las empresas
la posibilidad de eludir el sometimiento a una evaluación de impacto ambiental.
El Honorable Senador señor Letelier recordó que, en un principio, la intención del Gobierno era que
la decisión del Servicio de Evaluación Ambiental fuera vinculante. Para hacer frente a eso, se logró
que la redacción del artículo 11 quáter comenzara haciendo referencia expresa a las facultades de
la  Superintendencia  para  requerir  el  ingreso  de  un  proyecto  e  actividad.  Porque  el
Superintendente, resaltó, siempre puede obligar a que un proyecto se someta a un estudio de
impacto ambiental.
Hizo ver que con el artículo 11 quáter se recoge en la ley, de manera transparente, una práctica
que hasta ahora no ha sido regulada.
El asesor del Senador Girardi, señor Matías Ortiz, explicó que, efectivamente, hoy en día las
pertinencias se permiten, de acuerdo a una regulación de rango reglamentario, en tanto
manifestación del derecho de petición reconocido por el artículo 19 N° 14 de la Constitución
Política de la República. Ahora bien, la respuesta de la autoridad consiste en un mero acto de
conocimiento, que no genera derecho alguno para el titular ni inhibe a aquella de variar su
opinión. Fundamentalmente, porque las cartas de pertinencias solo contienen la información que
el propio titular comunica, y carecen del resto de antecedentes, como participación ciudadana u
otros, a que el procedimiento de evaluación ambiental obliga.
En ese escenario, la intención inicial del Gobierno era que la decisión que se adoptara fuera
vinculante, tanto para el Servicio como para la Superintendencia. Eso pudo ser cambiado,
posteriormente, en el Senado, aceptando la consagración a nivel legal de lo que antes solo estaba
en el reglamento, en el entendido de que mantuviera la naturaleza de ser un mero acto de
conocimiento, es decir, no vinculante, que no entrega derechos a los titulares ni limita la opinión
del Servicio ni de la Superintendencia. Esto es, en definitiva, lo que debiera expresar el artículo 11
quáter que finalmente se apruebe.
El Honorable Diputado señor Saavedra puso de relieve que su proposición se orienta, justamente,
a explicitar que la respuesta que emita el Servicio de Evaluación Ambiental no tendrá carácter
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 207 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vinculante.
El Subsecretario de Medioambiente, señor Javier Naranjo, observó que lo expuesto por el señor
Ortiz, asesor del Senador Girardi, soslaya que, como quiera que sea, las respuestas del Servicio
ante las solicitudes de pertinencia constituyen actos administrativos formales. Destacó que,
respecto de ellos, la jurisprudencia ha ido avanzando en el sentido de que no se trata de actos
meramente informativos, sino que tienen efectos.
Ahora bien, prosiguió, de ninguna manera se pretende que las facultades de la Superintendencia
queden inhibidas. Es justamente eso, de hecho, lo que se quiere evitar con la frase inicial del
artículo 11 quáter.
Ocurre, se explayó, que el Servicio emite una respuesta en base a los antecedentes que le
proporciona el titular, público o privado, de un proyecto. Pero si luego el titular ejecuta acciones
distintas de aquellas sobre las que le preguntó al Servicio, la Superintendencia conserva
absolutamente todas sus facultades, pues evidentemente se estaría en presencia de una
infracción de la ley.
Finalmente, hizo hincapié en que debe distinguirse entre la consulta de pertinencia y el
procedimiento de evaluación de impacto ambiental. La primera, como ya se dijo, es una expresión
del derecho constitucional de petición, que implica la presentación de una carta que la autoridad
luego responde a través de un acto administrativo formal, el que a su vez es reclamable ante los
tribunales de justicia. Pero no es, de modo alguno, un procedimiento de evaluación de impacto
ambiental, pues este cuenta con toda una regulación propia.
La Honorable Senadora señora Allende observó que la Superintendencia debe siempre conservar
un grado de autonomía, que le permita discrepar de las decisiones del Servicio.
Como sea, consignó, lo cierto es que, en la práctica, hay muchos proyectos que se están
aprovechando de la opción que les brinda la pertinencia, para eludir el tener que someterse al
SEIA.
El Honorable Diputado señor Barrera consultó a los representantes del Ejecutivo qué efectos
tendría la no aprobación de un artículo 11 quáter.
El señor Subsecretario de Medioambiente indicó que, de no aprobarse este artículo, se mantendría
la situación actual de reconocimiento reglamentario a las solicitudes de pertinencia.
El asesor del Senador Girardi, señor Ortiz, explicó que, con el paso del tiempo, las solicitudes de
pertinencia han ido evolucionando, en el sentido de que la pregunta que se formula al Servicio es
por qué vía debe ingresar un determinado proyecto: si por declaración o estudio de impacto
ambiental. Lo que, sostuvo, implica trasladar una carga que es propia de los titulares -la de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 208 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evaluar su propio proyecto previo a presentarlo- al Servicio, el que a su vez se ve en la obligación
de entregar una respuesta, que puede generar efectos. Todo ello ha generado una distorsión, en
virtud de la cual las pertinencias se han transformado, de algún modo, en pequeñas declaraciones
de impacto ambiental, pero más acotadas.
En el reseñado contexto, añadió, efectivamente dos fallos de los tribunales de justicia han
reconocido carácter vinculante a las pertinencias. En ambos casos, porque las respectivas Cortes
no encontraron evidencia de que, por medio de las cartas de pertinencia, los titulares estuvieran
eludiendo la evaluación ambiental.
Más allá de todo, prosiguió, si se reconociera carácter vinculante a las declaraciones del Servicio
de  Evaluación  Ambiental,  se  abriría  una  forma  general  de  reclamación,  que  implicaría
alargamiento de plazos y, a la postre, un desincentivo a la inversión que el proyecto de ley
pretende potenciar. Por lo mismo, concluyó, podría ser recomendable efectuar ciertas precisiones
en el artículo 11 quáter que finalmente se apruebe.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde resaltó que
el espíritu de lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional, coincide con la
propuesta del Diputado señor Saavedra.
El señor Subsecretario de Medioambiente planteó que una opción, si no es posible arribar a un
acuerdo sobre el tenor del artículo 11 quáter, podría ser la eliminación del mismo del proyecto de
ley.
El Honorable Senador señor Girardi solicitó que se exprese el motivo por el cual el Gobierno no
estima necesario aclarar que la respuesta que entregue el Servicio de Evaluación Ambiental, no
será vinculante. O, dicho de otro modo, qué es lo que se pretende al permitir que la resolución de
una petición, que ni siquiera se acompaña de estudios, se transforme en un instrumento que
rebaje las exigencias ambientales.
Enseguida, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
el texto del artículo 11 quáter despachado por el Senado, en segundo trámite constitucional, con
la proposición del Honorable Diputado señor Saavedra para intercalar, en su inciso segundo, entre
las voces “Servicio” y “deberá”, la siguiente frase: “no será vinculante para efecto alguno, y”.
- En votación lo anteriormente señalado, resultó aprobado por seis votos a favor y cuatro en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera, Saavedra y Silber, y en contra los Honorables Senadores
señores Durana y Pugh, y los Honorables Diputados señora Olivera y señor Lavín. (Aprobado,
mayoría 6 a favor x 4 en contra).
Sin perjuicio de la precedente votación, en la siguiente sesión celebrada por la Comisión, el
Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios, hizo ver que lo aprobado significa
dejar sin aplicación las declaraciones de pertinencia, que forman parte de las prerrogativas con
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 209 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cuenta el Servicio de Evaluación Ambiental. Solicitó a la Comisión reconsiderar lo resuelto, con
miras a mantener lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11747-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que perfecciona los textos legales
que indica, para promover la inversión. BOLETÍN Nº 11.747-03
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 23 y 30 de junio, y 14 y 21 de julio de 2020, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial
(Kenneth Pugh Olavarría) y Felipe Harboe Bascuñán (Guido Girardi Lavín), y Honorables
Diputados señores Boris Barrera Moreno, Harry Jürgensen Rundshagen (Erika Olivera de la
Fuente), Joaquín Lavín León (Enrique Van Rysselbrghe Herrera), Gastón Saavedra Chandía y
Gabriel Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 22 de julio de 2020.
Artículo 4
Finalmente, la Comisión se pronunció sobre el nuevo numeral 2 que el Senado intercaló en este
artículo, que es del siguiente tenor:
“2. Agrégase el siguiente artículo 45 bis, nuevo:
“Artículo 45 bis.- Las municipalidades podrán efectuar rectificaciones al plan regulador comunal
vigente cuando ellas tengan por finalidad esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar
las disposiciones de la ordenanza local o la expresión gráfica de los planos que lo conforman y
siempre que se trate de errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea
consistente con la normativa aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria
explicativa del plan.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 210 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para ejercer esta facultad, el asesor urbanista o el director de obras municipales en caso que la
comuna no cuente con un asesor urbanista, podrá elaborar una propuesta, en la que deberá
justificar la necesidad de rectificar el plan y demostrar que la subsanación que se propone es
consistente con la normativa aplicable y con la memoria explicativa del plan, pudiendo acompañar
para ello nuevos antecedentes que complementen o precisen lo consignado en dicha memoria.
La propuesta deberá ser remitida por el alcalde a la respectiva secretaría regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo para su informe. Con el mérito del informe favorable de dicha secretaría
regional, la propuesta de rectificación será sometida a la aprobación del concejo municipal,
obtenida la cual podrá ser promulgada mediante decreto alcaldicio.
Las mismas rectificaciones referidas en el inciso primero de este artículo podrán efectuarse
respecto de los planes reguladores intercomunales vigentes. En tal caso, la propuesta de
rectificación podrá ser elaborada por la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo. La
propuesta deberá elaborarse en los mismos términos consignados en el inciso segundo de este
artículo y será sometida a la aprobación del consejo regional, obtenida la cual podrá ser
promulgada mediante resolución de la autoridad regional.”.”.
Cual se señaló, el Ejecutivo propuso ratificar lo aprobado por el Senado, en segundo trámite
constitucional.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Saavedra propuso modificar el precitado artículo 45 bis,
en el siguiente sentido:
1) Intercalar en el inciso primero, entre las voces “vigente” y “cuando”, la palabra “únicamente”.
2) Suprimir, en inciso primero, las palabras “esclarecer” y “actualizar”.
3) Intercalar en el inciso primero, a continuación de la palabra “omisiones” y la conjunción “o”, la
frase “también manifiestas”.
4) Sustituir, en el inciso primero, la frase “consistente con” por la frase “imprescindible en relación
con”.
5) Para agregar, en el inciso segundo, a continuación de “lo consignado en dicha memoria.”, lo
siguiente: “Con todo, estos nuevos antecedentes deberán tener siempre su antecedente en
hechos acaecidos durante el curso de la confección del Plan Regulador Comunal que no se
tuvieron a la vista, pero nunca respecto de hechos posteriores a su promulgación”.
El Honorable Diputado señor Barrera hizo ver que en la actualidad  ya existen herramientas para
modificar los planes reguladores comunales. Por lo mismo, no se justifica entregar una facultad
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 211 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nueva para que los alcaldes, y eventualmente las direcciones de obras municipales, puedan
hacerlo, menos aun considerando los casos de corrupción que a lo largo de los años se han
conocido, y que significaría pasar por alto un proceso que es altamente participativo.
El Honorable Senador señor Letelier puntualizó que el nuevo artículo  45 bis en debate, que a su
juicio se justifica, hace referencia, de manera clara, a rectificaciones que tengan por finalidad
esclarecer, puntualizar, concordar, corregir y/o actualizar disposiciones, y siempre que se trate de
errores manifiestos, omisiones o discordancias cuya subsanación sea consistente con la normativa
aplicable y con los demás antecedentes que conforman la memoria explicativa del plan. Vale
decir, enfatizó, las rectificaciones no se pueden alejar de modo alguno del plan regulador y su
memoria explicativa.
Tal solución, expuso, obedece a casos como el ocurrido en Graneros, donde la Dirección de Obras
Hidráulicas del MOP declaró, equivocadamente, inundable un tercio de la comuna. Allí, en una
población, tuvo lugar un incendio, tras el cual los propietarios consiguieron los subsidios
necesarios para reconstruir, mas no la autorización del Director de Obras Municipales. El
municipio, a su vez, no cuenta con los recursos para modificar el plan regulador, lo que claramente
afecta al mundo popular. Situaciones así, indicó, dan cuenta de la necesidad de que las
municipalidades se encuentren facultadas para realizar ciertas rectificaciones manifiestas, pero
siempre conforme al plan y su memoria.
La Honorable Senadora señora Allende se mostró en desacuerdo con que se dote a los alcaldes de
la atribución de subsanar, unilateralmente, supuestos errores técnicos. Para lo que sea necesario
corregir, consignó, el ordenamiento jurídico ya prevé una serie de instrumentos.
Los proyectos de ciudad, razonó, son esencialmente colectivos, lo que exige de una amplia
participación ciudadana, y no dejar en manos de una sola persona, el alcalde, eventuales
modificaciones.
Consignó que son numerosos los casos de comunas en los que se hacen rellenos, para permitir
construcciones que afectan a los humedales. Y la vía ha sido, justamente, modificaciones a veces
ambiguas a los planes reguladores.
El Honorable Senador señor Galilea señaló que más  allá de las suspicacias que puedan surgir, lo
cierto es que, en la práctica, son muchos los planes reguladores que contienen errores manifiestos
de hecho. Cuestión que, fundamentalmente, afecta a comunas más pequeñas, cuyos planes son
normalmente elaborados por consultoras, en procesos que duran varios años y que, al momento
de su aplicación, adolecen de errores. Cuando eso ocurre, los directores de obras municipales
suelen no atreverse a corregirlos, por distintas razones. Por lo mismo, una facultad como la que se
está proponiendo, podría resultar adecuada.
El Honorable Senador señor Durana  resaltó que en el  proceso de elaboración de los planes
reguladores comunales, efectivamente la participación ciudadana cumple un rol relevante. De
manera  que,  pareciendo  de  toda  lógica  que  existan  atribuciones  para  efectuar  ciertas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 212 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rectificaciones,  debiera  considerarse,  al  menos,  que  fuesen  sancionadas  por  los  concejos
municipales.
El Honorable Senador señor Girardi  observó  que son muchas las experiencias, en materia de
defensas ambientales, en las que el instrumento utilizado para pasar a llevar las normas es el
cambio de uso de suelo. Los casos de Castilla y Campiche, agregó, son ilustrativos al respecto.
Se mostró en desacuerdo con que en un proceso técnico reglado, que incorpora participación
ciudadana, se entreguen atribuciones unilaterales al alcalde de turno. Eso implica, consignó, dejar
una puerta abierta para que otros intereses acaben perforando la institucionalidad.
Por lo demás, concluyó, ya existen las herramientas jurídicas para efectuar las correcciones que
puedan ser necesarias.
El Honorable Diputado señor Saavedra  acotó  que los planes reguladores comunales suelen
elaborarse a imagen y semejanza de los planes reguladores metropolitanos. Del mismo modo,
recordó que el superior jerárquico de los directores de obras de todas las comunas del país, no es
el respectivo alcalde. Dichos funcionarios son, en rigor, de confianza del Director de Desarrollo
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Ambos factores, sostuvo, conspiran contra el ideal de tener planes reguladores que construyan
ciudades que garanticen la sustentabilidad, por una parte, y el ordenamiento territorial armónico
que salvaguarde la calidad de vida de sus habitantes, por otra.
Indicó que, si hay acuerdo sobre la inclusión de este nuevo artículo, debieran considerarse
mecanismos de participación ciudadana. Y si no lo hubiere, estaría por su rechazo, para que
continúe rigiendo la legislación en vigor.
El Honorable Senador señor Letelier formuló un llamado a tomar en cuenta cómo la problemática
expuesta afecta a los sectores más populares del país; es decir, a los ciudadanos comunes que
deben lidiar con los planes reguladores comunales, por errores cometidos no por ellos, sino por el
Estado.
Insistió en que lo medular del artículo en análisis es “rectificar” el plan regulador, sujeto a su
memoria, lo que resulta muy restrictivo y, por cierto, jurídicamente distinto a modificarlo.
El Ministro, señor Palacios, expresó que en su experiencia laboral previa en distintas comunas,
pudo constatar los problemas que se presentan con motivo de los planes reguladores. No
mayoritariamente vinculados a grandes proyectos, indicó, sino a modificaciones de cuestiones
más bien menores, pero que se arrastran en el tiempo e inciden sobre la vida de las personas.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde, sometió a votación si
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 213 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se debe o no incorporar un nuevo artículo 45 bis a la ley general de urbanismo y construcciones.
- En votación, se registraron cinco votos en contra, dos a favor y tres abstenciones. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Girardi, y los
Honorables Diputados señores Barrera y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el
Honorable Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron el Honorable Senador señor Durana y los
Honorables Diputados señores Jürgensen y Lavín.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificaron seis votos en contra, dos a favor y dos abstenciones. Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señores Elizalde y Girardi, y los Honorables Diputados señores
Barrera, Jürgensen, Lavín y Silber; a favor, el Honorable Senador señor Galilea y el Honorable
Diputado señor Saavedra; y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Rincón y señor
Durana.
En consecuencia, la Comisión adoptó el acuerdo de rechazar el nuevo número 2 incorporado por el
Senado, en segundo trámite constitucional (que considera un nuevo artículo 45 bis). (Número 2)
rechazado, mayoría de votos 6 en contra x 2 a favor x 2 abstenciones).
Consecuencialmente, además, y por la misma votación precedentemente señalada, se dieron por
rechazadas las propuestas formuladas por el Ejecutivo y por el Honorable Diputado señor
Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 214 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
2. Ernesto Corona Bozzo Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Televisión de Chile
(ANATEL). Manifestó entender las razones que motivan la iniciativa que intenta proponer una vía
de solución a la crisis del sector artístico del país, no obstante, indicó se debía tener en
consideración que los canales de televisión no son ajenos a la actual crisis sanitaria. Agregó que
en el último año han tenido una baja de 40% promedio, lo que ha significado una creciente
cesantía de los trabajadores de la televisión que en los últimos dos años ha alcanzado a cerca de
tres mil personas.
En relación al uso de la música por los canales de televisión precisó que el año pasado firmaron un
convenio satisfactorio tanto para la Sociedad Chilena del Derecho de Autor (SCD) como para los
canales de televisión, con una vigencia de nueve años, que establece los criterios sobre
recaudación, los montos y su distribución. Aseveró que la música es accesoria a lo fundamental de
la televisión, que es lo audiovisual, por lo tanto no es fácil disponer más música en la televisión.
El diputado Barrera solicitó mayores detalles del convenio con la SCD en lo relativo a la
distribución de los fondos.
El señor Corona respondió que la distribución la fija la SCD, así la televisión se limita a entregar lo
recaudado e informar a la SCD, quien distribuye de acuerdo a las normas que los rigen. El acuerdo
es relativo a cuánto y cómo pagan, no tiene incidencia alguna en la distribución.
Detalló que el convenio establece criterios por uso de la música. Se paga según un porcentaje de
la recaudación del canal por venta publicitaria. El convenio tiene una duración de nueve años a fin
de establecer una relación estable. La televisión entrega información sobre la música que se usó y
la SCD distribuye conforme a la normativa lo que los rige, sin que exista un monto fijado sino que
depende del uso. Agregó que la música es un complemento en la televisión y que se pagaba por
todo lo que tiene música, por ejemplo, la que se trasmite junto a los noticieros. Especificó que la
televisión paga por el total a la SCD que es el ente que distribuye.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 215 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
5) Directora Nacional del SENADIS, señora Ximena Rivas Asenjo; y coordinadora legislativa del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señorita Andrea Martínez
La  Directora  Nacional  del  SENADIS,  señora  Ximena  Rivas,  expresó  que  la  población  con
sordoceguera en nuestro país no es tan numerosa, pero no por eso es menos relevante. Añadió
que las cifras con que contamos como país son las del ENDISC (Estudio Nacional de la
Discapacidad), y el último estudio realizado data del año 2015. Con todo, esas cifras son
estadísticas, es decir, no se trata de un catastro o levantamiento expreso, y recoge la información
de las personas a partir de los 2 años (no contempla la “primera infancia”).
De acuerdo a dicho estudio, nuestro país tiene más de 2 millones 800 mil personas con
discapacidad. Respecto a la sordoceguera, en esta encuesta se levantó la información de las
personas que se reconocían con ceguera y sordera simultáneamente, pero sin que ella esté
tipificada como una discapacidad específica. Del total de personas con discapacidad, el 0,3% (es
decir, 7.696 personas) se declararon con esta doble discapacidad. En cuanto al tramo etario, estas
personas forman parte de los mayores de 45 años (2.700 personas entre 45 y 59 años; y casi
5.000 de 60 años o más), lo que da cuenta que se trata de una condición muy relacionada con el
envejecimiento.
Admitió que hay una necesidad importante de hacer un catastro más acucioso al respecto,
añadiendo que desde SENADIS se está trabajando en el Plan Nacional de Calificación, que partió el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 216 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
año pasado, y busca simplificar el proceso y generar redes para lograr que la mayor cantidad de
personas con discapacidad forme parte del Registro Nacional de Discapacidad ya que, a la larga,
ese es el mejor catastro con el que se puede contar. Se trata de un registro administrativo mucho
más certero, pero de las 2 millones 800 mil personas con discapacidad, solo 388 mil están
registradas. Contando con un mayor registro de personas, se podrá detectar de mejor manera a
las personas con sordoceguera y, consecuencialmente, diseñar programas y políticas específicas
para ellas.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que la oferta programática del SENADIS aborda a todas las
discapacidades, sin excluir a ninguna. Específicamente para sordoceguera, en el último año se ha
contado con dos proyectos, uno a través de la Corporación de Ayuda al Limitado Visual (COALIVI),
con más de 36 millones de pesos destinados al desarrollo de habilidades e independencia de
personas con discapacidad visual y sordociegas; y una asignación de ayudas técnicas en la Región
Metropolitana, específica para personas con sordoceguera.
En el plano de la normativa internacional y nacional, sostuvo que la Convención de Derechos de
Personas con Discapacidad distingue a las personas con discapacidad en cinco grandes grupos
(por ejemplo, la física; la mental, o de origen síquico-intelectual; y la sensorial: sordera y ceguera),
y no mandata a tener una regulación específica para cada tipo de discapacidad. Así también, la ley
N°20.422 recurre a la misma nomenclatura de la convención de Naciones Unidas.
En virtud de lo anterior, consideró que no es adecuado crear leyes específicas para ciertos tipos de
discapacidad, ya que siempre habrá más de alguna que no contará con tal regulación concreta. Si
bien la sordoceguera tiene una particularidad específica, hay otras discapacidades que también
son sumamente complejas, por lo que se torna difícil legislar solo para unas y no para otras. En
ese contexto, sí se mostró favorable a modificar la ley N°20.422, considerando para ello varias
disposiciones de las que se proponen en la moción, que sería interesante incorporar en dicha
normativa, como los artículos 2, 6 y 7. Por otra parte, hizo presente que algunas definiciones
generales que contempla la moción ya se encuentran consideradas en la ley N°20.422, por lo que,
de optar por esta alternativa, no sería necesario reiterar; y que algunos artículos del proyecto
tienen impacto presupuestario, razón por la cual requieren de un trabajo más detallado para ver
de qué forma se pueden abordar sin ese impedimento (por ejemplo, el referido al reconocimiento
oficial de algunos sistemas de comunicación).
Finalmente, consideró como una buena iniciativa la de abordar la particularidad que representa
este tipo de discapacidad, pero reiterando que, a su juicio, no sería necesario crear una ley distinta
para ello, sino complementar la ley N°20.422 ya existente.
Por su parte, la coordinadora legislativa del Ministerio de Desarrollo Social, señorita Andrea
Martínez, coincidió en la importancia de reconocer esta temática en la propia ley N°20.422, que es
la ley marco en esta materia. Lo ideal sería alcanzar, fruto de un trabajo mancomunado, un texto
de consenso que permita a la brevedad consagrar la sordoceguera como una discapacidad única,
avanzando de manera rápida en aquellos puntos que no versen sobre aspectos presupuestarios.
Al respecto, el diputado señor Barrera (Presidente) recogió el planteamiento de que la mejor
opción sería quizás incorporar enmiendas en la ley N°20.422, para reconocer expresamente la
sordoceguera como una discapacidad específica.
Finalmente, el diputado señor Mellado (Cosme) consideró fundamental contar con un registro más
certero de las personas con sordoceguera, que sirva de sustento a cualquier estrategia o política
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 217 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pública que se aplique en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
4) Coordinador de la Unidad Técnica de Sordoceguera de la Fundación “ONCE”, de España, señor
Eugenio Romero Rey
En primer lugar, opinó que esta iniciativa legal contribuirá a detectar de mejor manera las
necesidades de las personas sordociegas y a avanzar en el reconocimiento de sus derechos. A
modo  de  información  general,  indicó  que  según  estadísticas  mundiales  las  personas  con
sordoceguera son alrededor de 1 millón, y en España llegan a entre 6 mil y 7 mil.
Es muy complejo definir esta discapacidad en base a criterios estrictamente cuantitativos. En
efecto, desde todas las perspectivas internacionales se llega siempre a la conclusión de que la
sordoceguera  no  se  puede  considerar  en  base  a  criterios  estrictamente  cuantitativos,
considerando las pérdidas sensoriales numéricas (pérdidas medidas en decibelios en la parte
auditiva, patrones de agudeza o falta de campo visual en la parte visual). Esto, porque la
sordoceguera, considerada como una sola discapacidad, se genera cuando se manifiestan
problemas específicos de comunicación y necesidades especiales producto de una combinación de
esas dos deficiencias sensoriales.
Acotó que, para avanzar social y legalmente en el reconocimiento de esta discapacidad, tema en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 218 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el que se ha trabajado bastante en España, lo fundamental es cuantificar a las personas que se
consideran sordociegas en base a la combinación de ambos déficits sensoriales, recurriendo a
parámetros cuantitativos de pérdida sensorial, pero también a un criterio cualitativo-funcional
para tal determinación. El dimensionar desde el punto de vista social y político la cuantificación de
las personas que cumplen con los referidos criterios de discapacidad, es indispensable para el
desarrollo de servicios y la cobertura de necesidades de las personas con sordoceguera.
Expresó que cuando la combinatoria de ambas pérdidas sensoriales tiene una proyección y se
manifiesta en necesidades específicas de comunicación (diferente a la de las personas sordas, o a
la de las personas ciegas) es cuando se está frente a la sordoceguera. Por ejemplo, la persona
sordociega no podrá hacer una lectura labial, como podría hacerlo la persona solo sorda pero no
ciega; y no podrá comunicarse en su lengua de signos habitual. Es allí donde nace la repercusión
específica en la comunicación.
Insistió en que la valoración funcional de la repercusión de ambos déficits sobre la persona es
fundamental, ya que hay personas que con los mismos déficits sensoriales pueden sentirse
adaptados a su entorno social, laboral y familiar, no repercutiendo esa combinatoria en su
comunicación, mientras que otros pueden no sentirse así de adaptados.
Se trata, pues, de una discapacidad compleja y heterogénea, y en que son tantas las variables que
repercuten sobre la persona que la padece, que la hacen una discapacidad única. Añadió que la
sordoceguera se encuentra invisibilizada, ya que se la suele asimilar a la discapacidad más
patente en la persona (la ceguera o la sordera). Incluso, el mismo hecho que no se asuma de parte
de la propia persona con sordoceguera esa realidad como discapacidad única, contribuye a su
invisibilidad. Por eso, sin duda, iniciativas como esta ayudan a que socialmente se visibilice y se
reconozcan sus específicas necesidades.
En otra línea, indicó que existe la sordoceguera congénita (se nace con ella) y la sordoceguera
adquirida, calificándolas de dos mundos distintos dentro de la propia sordoceguera, ya que la
primera de ellas limita cualquier desarrollo comunicativo natural, y si no se interviene desde la
más temprana edad, no permite alcanzar un nivel conceptual y comunicativo que potencie un
desarrollo de las capacidades, generando un retraso vital en la edad adulta y, en la medida que
eso  se  vaya  profundizando,  dará  lugar  a  comportamientos  problemáticos  no  validados
socialmente. En cuanto al segundo tipo, se trata de personas que provienen de la cultura de las
personas sordas o de las personas ciegas, teniendo que asumir una segunda discapacidad que, en
definitiva, es la sordoceguera.
En cuanto al reconocimiento legal en España de la sordoceguera como discapacidad única, señaló
que el país apoyó una resolución del Parlamento Europeo, del año 2004, donde se reconoce a la
sordoceguera como una discapacidad específica, consistente en un deterioro combinado de la
vista y el oído, que dificulta el acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. A partir
de allí, se reconocen una serie de derechos que quedan plasmados en esta resolución.
El Parlamento español se hizo eco de la referida resolución, generándose una proposición, en el
año 2005, para reconocer la sordoceguera como discapacidad única. En ella se la define como
“una discapacidad consistente en un deterioro combinado de la vista y el oído que dificulta el
acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. Esta discapacidad afecta gravemente
las habilidades diarias necesarias para una vida mínimamente autónoma. Por eso una persona
sordociega no es solo una persona discapacitada, sino que lo es toda su familia. La vida social,
individual, la economía familiar se ve muy condicionada a esta persona y sus necesidades.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 219 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A partir de ahí, en el año 2007 se publicó la ley 27.200, que recoge y reconoce la lengua de signos
española como lengua oficial del Estado; como, asimismo, la necesidad tanto de la lengua de
signos como de los medios de apoyo a la comunicación oral, y las necesidades de las personas con
sordoceguera. Lo importante es que en esta ley queda también recogida la definición de persona
con sordoceguera, constituyendo el mandato legal para que el Estado elabore un censo donde se
pueda  dimensionar  cuántos  de  los  ciudadanos  españoles  que  padecen  ambas  pérdidas
sensoriales, se pueden considerar personas con sordoceguera.
En otro plano, refirió que en España las discapacidades se reconocen a través de un real decreto,
a partir del cual se emite el correspondiente certificado de discapacidad. La idea es que en dicho
certificado aparezca también la sordoceguera, y para tal efecto ya hay un primer acuerdo,
consistente en un documento de trabajo con el Ministerio de Asuntos Sociales de España.
Añadió que la fundación ONCE ha colaborado con la Administración para la consideración de los
criterios que inciden en dicha determinación, esto es, un aspecto cuantitativo unido a un criterio
comunicativo o funcional.
Los requisitos son básicamente dos: a) que la persona aporte documentación médica-diagnóstica
que justifique que padece un síndrome, condición genética o enfermedad que ha desembocado o
va a desembocar en sordoceguera y; b) cuando no existe esa cualificación médico-genética, se
considera un criterio cuantitativo (si existe un déficit visual y auditivo combinado con una
disminución visual de una agudeza inferior a 0,1, o un campo visual reducido en más de un 10%,
unido a una pérdida auditiva superior a los 43 decibeles), aplicado a un criterio cualitativo
(persona que se comunica en lengua de signos que muestra dificultades derivadas de su
discapacidad visual para comprender mensajes y mantener una comunicación con uno o varios
interlocutores competentes en lengua de signos, manteniendo los parámetros conversacionales
habituales en el uso de la misma; y lo mismo aplicado a la lengua oral). Por último, cuando una
persona,  independientemente  del  sistema  de  comunicación  que  utilice,  recurre  al  tacto,
automáticamente se le considera persona sordociega. Asimismo, cuando unido a los parámetros
cuantitativos, no ha desarrollado ningún tipo de comunicación.
En definitiva, se debe valorar en todo momento esa combinación y su repercusión funcional sobre
la comunicación, a fin de reconocer la sordoceguera como discapacidad única, fundada en una
definición previa que se recoja a nivel legal o social.
En otro orden de ideas, afirmó que es importante dar pasos a nivel social para ir visibilizando esta
discapacidad. En España, por ejemplo, se conmemora el 27 de junio como día internacional de las
personas con sordoceguera. Así se estableció en la Conferencia Internacional de la Federación
Mundial de Sordociegos en el año 1994. Asimismo, el apoyar a las entidades que representan a las
personas con sordoceguera ayuda a identificar esa discapacidad como tal por la sociedad en
general. Desde la fundación ONCE, por ejemplo, se atiende con programas específicos a personas
con sordoceguera, obteniendo acceso al resto de los servicios de la organización, como el apoyo
de mediadores comunicativos.
En España también se utiliza un bastón específico, con tramos rojos y blancos intercalados, que
identifica exclusivamente a las personas sordociegas, lo que contribuye a su visibilidad y a que las
personas que interactúan con ellas sepan que están frente no solo a una persona ciega, sino que
también sorda. En definitiva, el reconocimiento social de esta discapacidad también contribuye a
que se vaya generando un escenario más propicio para su reconocimiento legal.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 220 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, en cuanto a los recursos humanos de apoyo a la sordoceguera, se refirió al guía
intérprete como una figura fundamental, que proporciona la autonomía comunicativa y que
funciona de puente lingüístico para resolver situaciones comunicativas imposibles entre la persona
sordociega y el entorno. Sin embargo, en España se ha desarrollado además otra figura
profesional, que está regulada por el Ministerio de Educación a través de un real decreto, que es la
figura del mediador comunicativo, una persona que aborda más allá de lo que el guía intérprete
resuelve. En efecto, además de solucionar la situación de incompatibilidad comunicativa que se
presenta entre la persona sordociega y el entorno, también propicia adquisición de aprendizajes.
Forma parte de los programas de intervención, le sirve de soporte en el desarrollo social,
educativo y personal, sirviendo de compañero comunicativo y apoyando a la persona para que
desarrolle su propia comunicación. El mediador cubre necesidades específicas de la persona
sordociega con un objetivo de intervención, de propiciar aprendizaje, generando una prestación
continua en un escenario de inserción permanente de la persona sordociega en un entorno. Se
trata de figuras complementarias.
Concluida la intervención del invitado, la diputada señora Olivera le consultó si en España el
reconocimiento legal a la sordoceguera está recogido en una ley específica que regula esta
discapacidad, o en una normativa que regula conjuntamente todos los tipos de discapacidad. Por
otra parte, hizo presente que en Chile no se cuenta con una estadística o catastro de personas
sordociegas, consultándole si conoce cuántos son los países que, al igual que el nuestro, no
cuentan con ese levantamiento.
El diputado señor Barrera (Presidente) preguntó al señor Romero por el rol que en España cumple
el Estado en esta materia y, en específico, si cuenta con institutos para personas sordociegas,
programas especiales u otro tipo de iniciativas.
Respondiendo las interrogantes, el señor Romero precisó que en España no existe una ley
específica que reconozca la sordoceguera, sino que ella está recogida y definida como tal en
distintos cuerpos normativos, tanto a nivel europeo como del Estado español. Añadió que se está
trabajando para ello, sin perjuicio de lo cual calificó lo que existe como un gran avance.
En otro plano, comentó que de las 6 mil o 7 mil personas sordociegas que se estiman en España,
la Fundación ONCE ya ha reconocido a 3 mil de ellas, colaborando para la obtención de su
respectivo certificado de discapacidad.
Por último, manifestó que el movimiento asociativo y las entidades representativas de las
personas con sordoceguera en España prestan prácticamente todos los servicios sociales y cubren
sus mayores necesidades. No existen centros estatales para ellas, ni servicios específicos que
provea la Administración, sino al revés: lo que hay son servicios proporcionados por entidades
representativas, como la fundación ONCE, con el apoyo económico de la Administración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 221 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
2) Directora de la Corporación para la Inclusión de Personas con Discapacidad Visual y Sordociegas
(CIDEVI), señora Carolyn Sánchez
La directora de CIDEVI, señora Carolyn Sánchez, planteó que la sordoceguera, que puede ser
congénita o adquirirse durante la vida, es una discapacidad bastante invisibilizada en Chile, en
comparación con las otras discapacidades.
Puede definírsela como una discapacidad con características únicas, que implica la existencia de
una discapacidad auditiva y una discapacidad visual lo suficientemente severas como para afectar
la comunicación, la movilidad, el acceso a la información y al entorno.
Las personas sordociegas pueden tener también otras discapacidades físicas o cognitivas.
Sólo una pequeña proporción de sordociegos son completamente sordos y completamente ciegos.
¿Quiénes son sordociegos?:
• Personas con sordoceguera congénita.
• Personas sordociegas con deficiencia auditiva congénita y una pérdida de visión adquirida
durante el transcurso de la vida.
• Personas sordociegas con una deficiencia visual congénita y una pérdida de audición adquirida
durante el transcurso de la vida.
• Personas nacidas sin deficiencias visuales ni auditivas y que sufren una pérdida de audición y de
visión durante el transcurso de la vida.
La sordoceguera representa entre el 0.2% y el 2% de la población mundial, y el desconocimiento
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 222 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la misma lleva a no darle la relevancia que tiene, lo que contribuye a que las barreras sean aún
mayores. (Convención de los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad de las
Naciones Unidas, 2018)
En comparación con otros países, Chile se encuentra rezagado en la materia, incluso a nivel
latinoamericano. Colombia, por ejemplo, cuentan con un censo de personas que padecen
sordoceguera, el que en 2019 arrojó la cifra de 56.320. Perú, por su parte, reconoció en 2010 la
sordoceguera como una discapacidad única, realizando también un censo de estas personas, lo
que ha permitido saber, entre otras cosas, dónde viven.
La ausencia de políticas en Chile en torno a esta temática se traduce en que los sordociegos no
tienen herramientas necesarias para comunicarse, lo que redunda en falta de autonomía y de
habilidades sociales, escasa movilidad y acceso a la información. Se estima que, de acuerdo al
censo de 2012, hay 120 mil sordociegos en el país, aunque no están claramente identificados.
Los desafíos en la materia son el derecho a la educación, a ser parte de la sociedad y ser
reconocidos como ciudadanos. Los ejes del accionar a futuro han de ser la participación, la
accesibilidad y el poder tomar decisiones de manera autónoma. En aras de la autonomía, se debe
fortalecer el acceso a la información a través de guías intérpretes.
CIDEVI impulsa un modelo educativo “1 a 1” para las personas sordociegas, lo cual requiere el
apoyo del Ministerio de Educación.
A juicio de CIDEVI, habría que impulsar un modelo formativo orientado hacia esta discapacidad
única que considere varios elementos, siendo el primero y más importante la familia, que es la
entidad educativa y de comunicaciones por excelencia. En segundo lugar está la escuela
propiamente tal, que debe centrarse en los mecanismos de comunicación, atendiendo a las
necesidades de cada persona, sin perjuicio de participar en el curriculum tradicional. Finalmente,
está el contexto, que comprende todo, es decir, la familia y el colegio. Se trata de sensibilizar a la
comunidad, lo que pone de relieve la necesidad de contar con guías intérpretes.
La intervención de la directora del CIDEVI motivó el siguiente debate.
La diputada señora Troncoso afirmó que las personas sordociegas requieren escuelas especiales,
porque no logran integrarse bien en el sistema educativo regular. Se sienten reprimidas, por falta
de profesionales adecuados. Por eso, el Ministerio de Educación debería tener un papel más
activo, apoyando a las escuelas para sordociegos.
Por su parte, el diputado señor Barrera (Presidente)  consultó si hay cobertura educacional, en
colegios especiales, para los niños, niñas y adolescentes (NNA) sordociegos, o solo son acogidos
por fundaciones como CIDEVI.
A su vez, la diputada señora Olivera dijo que la integración en el sistema educativo de NNA con
discapacidades suele ser contraproducente, por la falta de educadores idóneos.
La señora Sánchez precisó, ante los comentarios precedentes, que sí hay estudiantes sordociegos
que participan en programas de integración, pero los apoyos que reciben no son los adecuados.
Solo reciben la asistencia de educadores diferenciales u otros profesionales. Existen otras
escuelas,  además  de  CIDEVI,  que  atienden  a  sordociegos.  Es  evidente  que  falla  gente
debidamente preparada en lengua de señas, como también en el desarrollo de habilidades de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 223 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vida diaria, etc. Agregó que, lamentablemente, no se identifica de manera correcta a los
sordociegos. Reiteró que en Chile no existe un catastro de personas sordociegas; no se les puede
clasificar, porque la sordoceguera no está definida en la ley.
El diputado señor Undurraga afirmó que el Estado debe hacerse cargo de esta discapacidad única,
acompañando a los sordociegos en su desarrollo personal. La vida de quienes padecen la
sordoceguera no puede “terminar” cuando finalizan la educación escolar.
Concluyendo su participación, la directora del CIDEVI opinó que el proyecto de ley consolida todas
las áreas que abarca una persona sordociega. Esta requiere apoyo durante toda su vida, sin
perjuicio de propender a su autonomía como sujeto de derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 14 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA LOS EFECTOS DE LA LEY
Nº 21.249, QUE DISPONE, DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE
INDICA EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.848-03 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados Jaime Naranjo (Presidente), Boris Barrera, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto
y Enrique van Rysselberghe.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, explica que esta moción tiene como
propósito prorrogar la denominada ley de servicios básicos.
Recuerda que el 27 de marzo recién pasado se anunció un plan de suspensión de cortes y de
medidas especiales que buscaba asegurar el suministro de servicios básicos para las familias
chilenas en época de pandemia.
Señala que esta moción busca extender la vigencia de una ley que se aprobó con posterioridad y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 224 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que recogía elementos de ese acuerdo, se mantiene la prohibición de corte de los servicios
básicos a los usuarios determinados en el artículo 1 de la ley.
Recuerda que la ley establecía una prórroga de 90 días, que ahora se aumenta a 270 días totales,
manteniéndose en los mismos términos la totalidad de la ley original, con la salvedad de los
artículos 9 y 10 que se propone incorporar en esta iniciativa legislativa y que establecen un plazo
adicional para estos 180 días, 270 días en total, para que las familias se puedan acoger al
prorrateo de la deuda, aun cuando hayan terminado los beneficios de no corte que contempla esta
ley.
Esto se establece por los senadores en su primer trámite constitucional y se busca que las familias
encuentren una ayuda al poder acogerse al beneficio de postergación de las cuentas.
Destaca que originalmente, el proyecto contemplaba un plazo de 12 meses para efectuar el
prorrateo y posterior pago de las cuentas, ese plazo ahora es de 1 a 36 cuotas a solicitud y
elección de las familias.
El diputado Miguel Mellado pide que se aclare si esta ampliación del plazo significa que vence el
mes de marzo y de ahí renegociar la deuda que se le debe informar 15 días antes del vencimiento
de ese plazo hasta en 36 meses.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, explica que la vigencia de la ley
terminaba los primeros días de noviembre y esta ley prorroga el plazo desde esa fecha, de manera
que terminaría ahora, los primeros días de mayo de 2021.
Aclara que el beneficio de los 36 meses se cuenta desde que se acoge al beneficio y plantea la
prorroga o postergación, incluido el mes de mayo.
Comenta que también hay 30 días adicionales para acogerse al prorrateo, es decir, hasta los
primeros días de junio para poder acogerse a la postergación de las cuentas.
El diputado Miguel Mellado pide precisar que esto significa que a las personas beneficiadas en
esto, no se les cortarán los servicios por no pago, al menos hasta mayo de 2021 cuando deban
acogerse a este beneficio.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, explica que eso es efectivo, tal como lo
señala el artículo 1 de la ley, que contempla a quienes no se les puede cortar los servicios básicos.
El diputado Boris Barrera recuerda que el proyecto de  ley original prohibía el corte de suministros
básicos hasta el mes de noviembre, pero ahora se prorroga esa prohibición hasta el mes de mayo
y se aumenta la posibilidad de prorratear la deuda en un plazo mayor.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 225 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Recuerda que en la Comisión Mixta un miembro de ella señaló que no se quiso aumentar los
plazos de la ley, porque la situación podía cambiar. Señala que la situación ha cambiado y es el
momento de legislar en este sentido y que hoy existen
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
El diputado Boris Barrera pregunta si los veedores no dan cuenta de la situación laboral de la
empresa.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez responde que hoy no
es obligación de transparentarla ni de comunicarla, por ello se debe informar de sus derechos en
la reorganización, en que opera el Código del Trabajo.
Se busca que el veedor sea de alguna manera responsable sobre esta situación, de manera que
sea conocido por el tribunal y la superintendencia, si hoy no lo hace no hay sanción para el
veedor.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 226 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que suspende el
corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletín N°
13315-08), con los mismos diputados y diputada: Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo ,
Joanna Pérez y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por el cual se informa que
el diputado señor Barrera  reemplazará a la diputada señora Vallejo  en la Comisión Especial
Investigadora de los Actos del Gobierno, en relación con el alza de la energía eléctrica durante la
pandemia por Covid-19 (CEI 51).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 227 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo transitorio. (Las tres propuestas transitorias se transformaron en un artículo único
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 228 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transitorio).
- El diputado Pablo Vidal presentó una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora de pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo primero, y efectuados desde la fecha de declaración de
Estado de Catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para
los usuarios, una vez publicada la presente ley.”.
El diputado Luis Pardo presento una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio (que
era el artículo tercero de su propuesta original):
“Artículo transitorio.- Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1° , se
podrá incluir en el prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al Estado
de Catástrofe por COVID-19, en las mismas condiciones indicadas en el referido artículo.”.
Los diputados Jaime Naranjo , Joanna Pérez,  Cosme Mellado , Alejandra Sepúlveda , Patricio Rosas,
Boris Barrera  y Pedro Velásquez , presentaron  indicación para incorporar el siguiente artículo
transitorio.
"El  Presidente  de  la  República  podrá  disponer  las  medidas  que  correspondan  para  el
congelamiento y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el
servicio del hogar.".
Sometidos a votación los artículos fueron aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados (as) señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo, Joanna
Pérez y Pedro Velásquez. Votó en contra el señor Miguel Mellado, y se abstuvieron los señores
Pardo, Jürgensen y Lavín.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 229 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- Del diputado Boris Barrera para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1: - Está prohibido, en el marco de la crisis por pandemia del COVID-19, que las empresas
proveedoras de agua, cualesquiera que éstas sean, corten o suspendan el suministro de agua
potable. Esta prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud
pública.
Nadie puede verse privado del acceso al agua y las empresas proveedoras de agua deberán ver
con sus clientes el modo en que cobren las deudas sin cortar el servicio mientras dura el estado de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 230 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
excepción constitucional de catástrofe por la pandemia.
El incumplimiento de esta disposición será sancionada con una multa inapelable de 100 UTM a
favor del cliente afectado y podrá ser impuesta por los tribunales de justicia que conocen del
asunto mediante recurso de protección por atentar en contra del derecho a la vida.
Artículo 2.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender la prestación ni continuidad de los mismos en base a la existencia de
mora en el pago de los usuarios finales.
Del mismo modo, en el caso de quienes acreditan estar dentro del 40% de menores ingresos en
conformidad con el Registro Social de Hogares al 1ro de abril, quedan exentos del pago de
servicios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas de telefonía
e internet por un plazo de 90 días a contar de la publicación de esta ley. Se aplicará igual beneficio
a quienes no reciban su remuneración completa en razón de encontrarse temporalmente
suspendida su relación laboral y estén recibiendo seguro de cesantía sin importar su puntaje de
Registro Social de Hogares.
Se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos  domiciliarios  aquellas  que
proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas de
telefonía e internet.
Las deudas de los usuarios finales no incluidos en el inciso segundo de este artículo, se
prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses por mora.
La infracción a lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio Fiscal de
mil a dos mil unidades tributarias mensuales.
Artículo 3°: -Se excluyen de la aplicación de esta norma a las cooperativas que proveen de estos
servicios indicados. En este caso, las mismas deben tomar medidas contributivas a disminuir los
precios cobrados por esta provisión a quienes estén dentro del 40% de menores ingresos según el
Registro Social de Hogares, a quienes reciban seguro de cesantía por suspensión de relación
laboral, a los adultos mayores y a las mujeres que reciben pensiones de alimentos.”
Artículo 4°: - La prohibición establecida en el artículo dos no podrá extenderse por más de noventa
días después de terminada el estado de excepción constitucional de catástrofe.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 231 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso nuevo que ha pasado a ser quinto
- Las diputadas Marisela Santibáñez y Camila Vallejo  y de los diputados Boris Barrera , Hugo
Gutiérrez , Amaro Labra  y Daniel Núñez , presentaron una indicación para incorporar un nuevo
inciso del siguiente tenor:
“Del mismo modo, en el caso de quienes acreditan estar dentro del cuarenta por ciento de
menores ingresos en conformidad con el Registro Social de Hogares al 1 de abril, quedan exentos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 232 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del pago de servicios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas
de telefonía e internet por un plazo de noventa días a contar de la publicación de esta ley. Se
aplicará igual beneficio a quienes no reciban su remuneración completa en razón de encontrarse
temporalmente suspendida su relación laboral y estén recibiendo seguro de cesantía sin importar
su puntaje de Registro Social de Hogares.”.
Sometido a votación en conjunto el inciso y la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo y Joanna
Pérez. Votaron en contra los señores Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Pedro Velásquez. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Harry Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 233 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Cosme Mellado, Boris Barrera, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda,
y Pedro Velásquez para agregar el siguiente artículo 2°, pasando el artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Se podrá otorgar un subsidio de energía eléctrica domiciliaria, a las familias más
vulnerables que estén en los programas según nivel socioeconómico.
100% a las familias de Chile Solidario y al Subsistema Chile, Seguridades y Oportunidades para los
primeros 150 kWh del mes.
A través de un subsidio otorgado y administrado por las municipalidades, el Estado financiará
entre 25% y 85% de los primeros 150 kWh del mes, debiendo el beneficiario pagar la diferencia,
para las familias que estén en los tramos más bajos del Registro Social de Hogares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 234 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
INCISO CUARTO, NUEVO
- Del diputado Boris Barrera para incorporar el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual
cuarto a ser inciso quinto:
“Se excluyen de la aplicación de esta norma a las cooperativas que proveen de estos servicios
indicados. En este caso, las mismas deben tomar medidas contributivas a disminuir los precios
cobrados por esta provisión a quienes estén dentro del cuarenta por ciento de menores ingresos
según el Registro Social de Hogares, a quienes reciban seguro de cesantía por suspensión de
relación laboral, a los adultos mayores y a las mujeres que reciben pensiones de alimentos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 235 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso segundo.
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Jaime
Naranjo; Joanna Pérez, Pedro Velásquez, para agregar a continuación de la palabra “entenderá” la
expresión “, para efectos de esta ley,”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 236 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 237 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El inciso primero.
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera, Joanna Pérez , Raúl Soto  y Pedro
Velázquez , a continuación de la expresión “usuarios finales.” la frase “Esta prohibición tendrá
efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 238 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS Y AMPLÍA SU PLAZO DE VIGENCIA. Boletines
refundidos N°s. 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14-2.
Indicación rechazada por no alcanzar el quórum reglamentario.
Tratado y acordado en sesión de fecha 29 de abril de 2020 con la asistencia de los diputados
(as) Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza
Sandoval, René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías, Erika
Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 239 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Etcheberry (Presidente).
Asistió, además, el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Sala de la Comisión, a 29 de abril de 2020.
A la letra d) del numeral 2
3.- El diputado Boris Barrera Moreno presentó una indicación para sustituir la letra d) por la
siguiente:
“d) Reemplázase el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 50% de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes
permanentes. En los casos restantes, el Ministerio de Bienes Nacionales podrán redestinar los
lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces
respectivo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS Y AMPLÍA SU PLAZO DE VIGENCIA. Boletines
refundidos N°s. 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14-2.
Indicación rechazada por mayoría de votos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 29 de abril de 2020 con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 240 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(as) Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza
Sandoval, René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías, Erika
Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter
Etcheberry (Presidente).
Asistió, además, el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Sala de la Comisión, a 29 de abril de 2020.
1.- Del diputado Boris Barrera Moreno para sustituir el inciso primero del artículo 1° por el
siguiente:
“Los asentamientos irregulares emplazados en áreas urbanas, de extensión urbana y rurales, que
a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con permiso o recepción de loteo de las
respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los requisitos que en
esta se establecen, podrán, durante la vigencia de la presente ley, acogerse por una sola vez al
procedimiento simplificado de regularización de loteos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 241 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Por acuerdo unánime, la Comisión resolvió tomar como base de la discusión y votación en
particular una indicación sustitutiva de los textos contenidos en las mociones parlamentarias
individualizadas, y que fue firmada por las diputadas señoras Amar, Del Real, Marzán, Mix, Olivera,
Pérez (Joanna)  y Troncoso ; y por los diputados señores Barrera , Mellado (Cosme)  y Velásquez
(Esteban).
La indicación consta de 3 artículos, que modifican diversos cuerpos legales, como pasa a
exponerse:
Artículo 1
Este incide en el artículo 5 de la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, que en síntesis señala
qué debe entenderse por tal concepto: todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad, etc.
La indicación propone agregar el siguiente inciso final a dicho artículo:
“Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial, entendido como todo
acto de apropiar, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia, a fin de hacer uso indebido de ellos o
con la intención de defraudar, o ambos, que sea constitutivo de una falta a los deberes de
cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractual, órdenes judiciales, o en virtud
de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su cuidado.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 242 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 2.
Este modifica dos normas del Código Penal.
1) La primera enmienda se refiere al artículo 470, que hace aplicables las penas privativas de
libertad que contempla el artículo 467 del mismo Código a los casos que especifica, entre ellos el
contenido en el numeral 4: “A los que defraudaren haciendo suscribir a otro con engaño algún
documento.”.
Al respecto, la indicación propone incorporar en el artículo 470 el siguiente inciso final:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese una persona mayor de sesenta años o con discapacidad,
se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por
descendientes o colaterales hasta el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo
su cuidado, se aplicará el máximo de la pena señalada en este inciso.”.
2) En segundo término, se modifica el artículo 489, que declara que están exentos de
responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o daños que
recíprocamente se causaren, las personas unidas por alguno de los vínculos que especifica;
agregando en el inciso final que tal excepción no es aplicable a los extraños que participaren del
delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados en el párrafo
anterior.
La enmienda consiste en reemplazar el punto final del artículo por una coma, agregando la
siguiente frase: “ni cuando la víctima tenga discapacidad, o cuando tenga dependencia respecto
del imputado.”.
Artículo 3
Este modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, que enuncia quiénes están obligados a
denunciar delitos.
Al respecto, se propone agregar la siguiente letra f):
“f) Los representantes legales, gerentes y/o quienes tengan facultad de representar a instituciones
bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito,
cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de
su giro o en el interior de las dependencias de las instituciones, cuando la víctima del delito sea
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 243 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una persona mayor de sesenta años o una persona con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
18.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe , Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“En el caso del servicio de roaming automático, será obligatoria la celebración de acuerdos,
indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; beneficiados
por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de servicio obligatorio; o con
presencia de un único operador. Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos, en todo el
territorio nacional, para mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez.
(8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 244 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
10.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquín
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la palabra
“Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
Puesta en votación esta indicación complementaria de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van
Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquín Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, conjuntamente con el
referido inciso segundo se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 245 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
30.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo , Joaquín Lavín , Boris Barrera , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado, Enrique van Rysselberghe y Sofía Cid para reemplazar el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Las obligaciones contempladas en la presente ley empezarán a regir en un
plazo máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo
26 bis de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días contado desde
la publicación de la presente ley.
En los casos del servicio de roaming automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26°
Bis, las concesionarias deberán celebrar los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio
de servicio no supere el plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley. Tales
acuerdos deberán ajustarse a los principios señalados en el inciso primero del mismo artículo
señalado. Sin perjuicio de la posibilidad de recurrir a cualquiera de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en la presente ley, la existencia de eventuales desacuerdos
entre las concesionarias no suspenderá el plazo de inicio de los servicios anteriormente señalado,
debiendo ajustarse los acuerdos a la resolución de la controversia planteada.”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por mayoría de votos. Puesta en votación la
indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquin Lavín,
Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime
Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 246 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
19.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera  y Sofía Cid , para  incorporar un inciso tercero nuevo, pasando los actuales
incisos tercero, cuarto, quinto y sexto a ser, respectivamente, incisos cuarto, quinto, sexto y
séptimo; del siguiente tenor: “El servicio de roaming automático, en ningún caso podrá imponer
costos adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por éste.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 247 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
26.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera,
para agregar en el inciso sexto luego de la palabra “partes”, la siguiente frase “o con una
proposición nueva que beneficie a ambas partes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
16.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera para
eliminar los incisos tercero y cuarto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 248 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
6.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera ; Miguel Mellado ; Harry Jürgensen ;
Joaquín Lavín,  Enrique van Rysselberghe  y Sofía Cid  para  reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 26 bis.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones que sean
asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deberán permitir el acceso y uso de
sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén interesados en constituirse
como tales, para la operación móvil virtual y de roaming automático, este último en los casos
señalados en los incisos cuarto y quinto de este mismo artículo, debiendo formular y mantener
actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la base de criterios generales,
uniformes, objetivos, transparentes, orientados a costos, en condiciones económicamente viables
y no discriminatorias, y suficientemente desagregadas en todos sus elementos. Dicha oferta
deberá ser única por cada grupo empresarial y contemplar todas las bandas de frecuencia de que
dispongan y que sean utilizadas para la prestación, por sí mismos o a través de terceros, de
servicios públicos de telefonía móvil o de transmisión de datos móviles.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera; Miguel Mellado;
Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Enrique van Ryselberghe y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de
votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado
Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 249 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
8.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar la oración de su inciso segundo: “Fijará
además las condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes durante la negociación
y ejecución del contrato.” Por el siguiente:
“Fijará además las condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes durante la
negociación y ejecución del contrato debiendo remitir copia de este contrato al ente fiscalizador.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 250 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
22.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el vocablo “arbitrador” del inciso quinto
del referido artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
2.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera  para sustituir el inciso primero del
artículo 26 bis por el siguiente:
“Los concesionarios de servicio público de telecomunicaciones que sean asignatarios de derechos
de uso de espectro radioeléctrico, deberán permitir el acceso y uso de sus facilidades a otros
concesionarios de servicio público o que estén interesados en constituirse como tales, para la
operación móvil virtual y de roaming automático, en las zonas y rutas aisladas o extremas que
cuenten con cobertura de servicios móviles, obtenidas por el Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones o contraprestaciones exigidas en la asignación de espectro radioeléctrico,
debiendo formular y mantener actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la
base  de  criterios  generales,  uniformes,  objetivos,  transparentes,  orientados  a  costos,  en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 251 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condiciones económicamente viables para ambas partes y no discriminatorias, las cuales deberán
ser informadas y aprobadas por la Fiscalía Nacional Económica”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12598-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.256,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA, PARA AUMENTAR
LAS SANCIONES EN CASO DE INFRACCIÓN BOLETÍN Nº 12.598-21[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de marzo; 29 de abril y 13 de mayo
de 2020, con la asistencia de la diputada señora Camila Rojas y de diputados señores Gabriel
Ascencio, Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier
Hernández, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Luis Rocafull, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Artículo único.-
Este artículo, que aumenta las sanciones pecuniarias a aplicar, según se trate de infracciones
menos graves, graves o gravísimas y considera una sanción privativa de libertad en caso de
reincidencia, fue objeto de una indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora Camila Rojas
y por los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Javier Hernández , Gabriel Ascencio ,
Bernardo Berger , Boris Barrera , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alexis Sepúlveda ,
Jaime Tohá  y Sebastián Álvarez  (reemplazo de Francisco Undurraga),  aprobada por unanimidad,
cuyo texto más adelante se transcribe:
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA CAMILA ROJAS Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO
PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, GABRIEL ASCENCIO, BERNARDO BERGER, BORIS BARRERA, LUIS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 252 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ROCAFULL, LEONIDAS ROMERO, JAIME TOHÁ Y SEBASTIÁN ÁLVAREZ (REEMPLAZO DE FRANCISCO
UNDURRAGA),
Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por los siguientes:
“Artículo 1°. Modifícase la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 1°:
“En ningún caso constituirá pesca recreativa, la captura de recursos hidrobiológicos mediante el
uso de artes de pesca o de aparejos de pesca que no sean de uso personal, cualquiera que sea el
volumen capturado. En caso de verificarse dicha circunstancia, se aplicarán las disposiciones de la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”
2. Modifícase el artículo 46, en el sentido de incorporar el siguiente inciso final nuevo:
“En la fiscalización del cumplimiento de esta ley deberá tenerse especialmente en cuenta el riesgo
para la sustentabilidad de los recursos naturales y sus ecosistemas y para el cumplimiento de los
principios y objetivos indicados en el artículo 2°.”
3. Reemplázase la letra g) del artículo 50 por la siguiente:
“g) No dar cumplimiento a las obligaciones o prohibiciones establecidas en virtud del artículo 7°
bis. La introducción a una cuenca de especies hidrobiológicas que constituyan plagas, se
sancionará de conformidad con el artículo 136 de la Ley General de Pesca y acuicultura.”
4. Modifícase el artículo 51 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso 1° la siguiente oración final: “En estos casos, podrá aplicarse la sanción
de amonestación, la que será impuesta por el juez que conozca del proceso, debiendo considerar
la capacidad económica del infractor, la gravedad de la conducta y las consecuencias del hecho.
En ningún caso la amonestación procederá más de dos veces respecto del mismo infractor. Con
todo, si el infractor se allana a la denuncia, el tribunal aplicará la multa que proceda, rebajada en
el veinte por ciento.”.
b) Reemplázase en el inciso tercero la palabra “cien” por “ciento diez”.
c) Agrégase el siguiente inciso final nuevo: “Para los efectos de la presente ley, se entenderá por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 253 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reincidencia la reiteración de cualquiera de las infracciones a las normas de la presente ley y sus
reglamentos, cometidas dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha en que haya
quedado ejecutoriada la sentencia condenatoria. Tratándose de infracciones en que se haya
aplicado la amonestación, se considerará reincidencia la comisión de una tercera infracción. En
caso de reincidencia de infracciones de la misma gravedad, se aplicará el monto máximo de la
sanción, salvo disposición en contrario. Si la reincidencia dice relación con una infracción de una
mayor gravedad, la multa correspondiente no podrá ser aplicada en su monto mínimo.”
Artículo 2°.- Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, en el sentido siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 48:
“Prohíbese la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del país, salvo que se
encuentre expresamente autorizada por períodos transitorios y bajo las condiciones establecidas
por resolución fundada de la Subsecretaría.”
2. Modifícase el artículo 135 en el siguiente sentido:
a) Reemplazáse la expresión “mínimo” por “medio”.
b) Agrégase los siguientes incisos 2° y 3°:
“La misma sanción se aplicará a quien ejerza pesca recreativa utilizando los elementos descritos
en el inciso anterior, incluyendo armas de fuego y electricidad.
En caso de no comprobarse el daño a los recursos hidrobiológicos o a su medio a que se refieren
los incisos anteriores, se aplicará presidio menor en su grado mínimo.”
c) Agrégase el siguiente artículo 136 ter:
“El que instale o use artes de pesca en las aguas terrestres dentro del territorio nacional
infringiendo la prohibición señalada en el artículo 48 de esta ley, será sancionado con presidio
menor en su grado medio y multa de 500 a 10.000 unidades tributarias mensuales.
El que procese, elabore, transporte o comercialice especies hidrobiológicas provenientes de aguas
terrestres capturadas con artes de pesca con infracción a la prohibición del artículo 48 de la ley,
será sancionado con la misma pena señalada en el inciso anterior.
En los casos antes señalados, se aplicará como pena accesoria, la prohibición del ejercicio de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 254 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pesca en cualquiera de sus formas por cinco años, así como el comiso de las artes de pesca,
vehículos, implementos y establecimientos utilizados en la captura o en la comercialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13315-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE EL
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS
ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.315-08, refundidos con boletines N°s 13.417-03 y 13.438-03 (S)
Indicacion rechazada
SALA DE LA COMISIÓN, a 20 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 y 20 de mayo de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto,
Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez (Presidente).
Asisten además las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.
Del diputado, señor Boris Barrera:
1.- Para incorporar un nuevo inciso sexto, pasando el sexto a ser séptimo y así sucesivamente,
cuya redacción propuesta es:
“Para el caso de quienes acreditan estar dentro del cuarenta por ciento de menores ingresos en
conformidad con el Registro Social de Hogares al 1 de abril, quedan exentos del pago de servicios
de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas de telefonía e
internet durante la vigencia del estado de catástrofe y 90 días posteriores. Se aplicará igual
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 255 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficio a quienes no reciban su remuneración completa en razón de encontrarse temporalmente
suspendida su relación laboral y estén recibiendo seguro de cesantía sin importar su puntaje de
Registro Social de Hogares.”.
2.- Para añadir un nuevo inciso final al artículo único cuyo texto sería:
“Para efectos de fijar el monto permitido de la suspensión del cargo mensual a pagar por el
servicio básico, tratándose de servicios que se calculan conforme al consumo medido durante el
mes, se debe promediar los últimos seis consumos. De esta forma, cuando el cargo facturado al
pago sea superior a ese promedio, el cliente debe pagar a diferencia resultante entre el promedio
calculado y el consumo real de ese mes. De lo contrario, queda eximido del pago por ese mes. El
emisor de la boleta debe indicar dicho promedio de consumo medido en todas las boletas que se
emiten a partir de la publicación de esta ley. Lo anterior no obsta a la aplicación de lo estipulado
en el inciso primero y siguientes por dicha diferencia. En el caso del cliente del inciso primero que
adeuda el cargo en su totalidad, la deuda a pagar se calculará empleando cualquiera de los
consumos pagados o no pagados de los catorce meses previos al aviso de corte o suspensión, que
no se efectuará. De estos consumos, se escogerá el menor valor pagado, sin perjuicio de que haya
sido o no el menor consumo real, y se utilizará ese monto para determinar la deuda total que debe
ser prorrateada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13315-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE EL
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS
ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.315-08, refundidos con boletines N°s 13.417-03 y 13.438-03 (S)
SALA DE LA COMISIÓN, a 20 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 y 20 de mayo de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 256 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez (Presidente).
Asisten además las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.
Luego, se da lectura a una indicación sustitutiva formulada por los diputados Boris Barrera, Jaime
Naranjo, Raul Soto y Pedro Velásquez. Telemáticamente adhieren a esta indicación las diputadas
señoras Sofía Cid  y Joanna Pérez , y los diputados señores Alejandro Bernales , Renato Garín ,
Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Rolando Rentería , que reemplaza el artículo único del texto
aprobado por el Senado, por los siguientes:
“Artículo 1.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender el suministro a los usuarios finales en caso de mora en el pago. Esta
prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.
Para  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos
domiciliarios aquellas que proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por
cañería y sistemas de telefonía e internet.
Las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios activos de
servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil, con contrato o prepago, un plan de
conectividad solidario, sin costo, por el plazo de sesenta días. Los clientes que lo requieran
deberán solicitarlo a través de las plataformas de atención al usuario con el propósito de asegurar
la conectividad para fines educacionales y laborales.
Las deudas de los usuarios que califiquen conforme a los requisitos que dispone esta ley se
prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses.
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto deberán
contar con alguno de los siguientes requisitos, mientras esté vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Haber activado su seguro de cesantía.
c) Tener suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 257 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.
f) Tratarse de establecimientos tales como hogares de adultos mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso anterior que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante este acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas.
Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los cinco
días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso sexto. En cualquiera de
los casos previstos, las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
días hábiles siguientes a la solicitud del usuario, la que deberá constar fehacientemente por medio
de correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro
de las veinticuatro horas siguientes a su dictación, si este lo requiriere, debiendo la empresa
informar expresamente de este derecho a través de un documento incluido en la cuenta mensual.
Asimismo, deberá comunicar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. El incumplimiento de lo dispuesto en este inciso podrá reclamarse conforme a las
reglas de las entidades fiscalizadoras antes mencionadas.
La infracción de lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio fiscal de
mil a dos mil unidades tributarias mensuales.
Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y empresas
señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.
Artículo 2.- Incorpóranse los siguientes artículos 30 y 31 transitorios en el decreto con fuerza de
ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2006, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en materia de energía eléctrica:
“Artículo 30.- Los costos que irrogue para las empresas de energía eléctrica la implementación de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 258 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el
corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, nunca podrán ser traspasados a los clientes finales.
Para ello, la suspensión de cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N°104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los
precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el artículo
158.
Artículo 31.- Declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una
calamidad pública por el decreto supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública,  las  empresas  generadoras  y  transmisoras  de  energía  eléctrica  deberán  continuar
proveyendo sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas
eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que este haya durado, con un mínimo de tres
meses, sin multas ni intereses.”.
Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora en el pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo 1, efectuados desde la fecha de declaración de estado de
catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para los
usuarios, una vez publicada la presente ley.
Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1 se podrá incluir en el
prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al estado de catástrofe en las
mismas condiciones indicadas en el referido artículo.
El Presidente de la República podrá disponer las medidas que correspondan para el congelamiento
y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el servicio del
hogar.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva recién expuesta, se aprueba por unanimidad de votos.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 259 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13408-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR EL PERÍODO
QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE VIVE EL
PAÍS. BOLETIN N° 13.408-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2020, con la asistencia de la y los señores
diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 2 de junio de 2020.
ARTÍCULO ÚNICO.
“Artículo único: Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, suspéndase la
realización de embargos y lanzamientos de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
del año 2020.
Luego, con el propósito de ampliar el plazo de suspensión de los embargos y lanzamientos desde
abril de 2020 a diciembre de 2021 para abarcar un tiempo más extenso en que los pequeños y
medianos empresarios y las personas naturales puedan recuperarse económicamente, aunque
haya cesado la pandemia y no se les ejecuten judicialmente sus bienes, los diputados señores
Boris Barrera, Jaime Naranjo y Pedro Velásquez, con la adhesión en forma telemática del diputado
don Alexis Sepúlveda  formulan una indicación complementaria al artículo único: 1.- Para agregar
después de la palabra “abril” la oración ”de 2020” y 2.- Para reemplazar la frase “diciembre del
año 2020” por “diciembre del año 2021”.
Puesto en votación el artículo único con la referida indicación, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Renato Garín, Alejandro Bernales, Cosme
Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto y Pedro Velásquez. En contra lo hacen la diputada señora Sofía
Cid y los diputados señores Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Rolando Renteria y
Enrique van Rysselberghe.
Se deja constancia que hacen reserva de constitucionalidad respecto del artículo único los
diputados señores Harry Jürgensen, Miguel Mellado y Rolando Renteria por vulnerar el artículo 19
N° 3 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 260 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Artículo 2°.
Inciso primero.
“Artículo 2º: Podrán acogerse al beneficio señalado en el Artículo 1 de la presente ley:
1.- Las personas naturales que se encuentren en cualquiera de los siguientes casos:
a. Quienes acrediten estar dentro del 40% de menores ingresos en el registro social de hogares.
b. Quienes acrediten ser beneficiarios de la Ley Nº 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia.
c. Quienes acrediten que se encuentren percibiendo las prestaciones de la Ley Nº 19.728 que
establece el seguro de desempleo.
d, Quienes acrediten que se han acogido a algunas de las causales de la ley Nº 21.227 que faculta
el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728 en circunstancias
excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de
reducción temporal de la jornada.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 261 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que destinen recursos a actividades de producción
de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades no excedan
las 75.000 unidades de fomento y que acrediten que sus ventas registran una caída igual o
superior al 30% en relación al promedio mensual de la empresa. Esta caída de los ingresos podrá
medirse alternativamente en cualquiera de los siguientes periodos: i) entre el 1 de octubre de
2019 y la fecha de solicitud del beneficio respecto del mismo periodo del año anterior; ii) entre el 1
de marzo de 2020 y la fecha de solicitud del beneficio en comparación al mismo periodo del año
anterior. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables y/o declaraciones de
impuestos.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
13.- Indicación del diputado Boris Barrera, para eliminar el numeral 1.
14.- Indicación del diputado Jaime Naranjo , para reemplazar el numeral 1 del artículo 2 por el
siguiente: “1.- Las personas naturales.”.
15.- Indicación del diputado Pedro Velásquez , para reemplazar el literal a) del número 1, por el
siguiente: “a. Quienes acrediten estar dentro del 70% de menores ingresos en el registro social de
hogares.
16.- Indicación del diputado Jaime Naranjo y adhesión del diputado Joaquín Lavín, para agregar la
siguiente la letra e) al artículo 2°:
“e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.”.
Puestos en votación en forma conjunta por no haber sido objeto de indicaciones los literales b), c)
y d); y la indicación del diputado Jaime Naranjo a la que adhiere también el diputado Joaquín Lavín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín; Cosme Mellado; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería,
Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y pedro Velásquez (12x0x0).
Puesta en votación la indicación (14) del diputado Jaime Naranjo, se rechaza. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Raúl
Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado pedro Velásquez. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación del diputado Pedro Velasquez, se aprueba por unanimidad. Votan
los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín; Cosme
Mellado; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y
pedro Velásquez (12x0x0).
El diputado Boris Barrera retira su indicación.
Por lo expuesto, se da por aprobado el artículo 2 con las señaladas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 262 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 4
(Honorable Diputado señor Barrera)
Para agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 4° del artículo primero de la propuesta de
la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor:
“Quedarán exentos del pago del servicio básico por hasta por tres meses sucesivos, quienes se
encuentren dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Este beneficio podrá ser impetrado desde la publicación de esta ley hasta por noventa días
posteriores al cese del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, declarado por el decreto
supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para ello, deberán
acreditar encontrarse en la situación descrita y accederán a la exención de pago adjuntando la
documentación requerida mediante un formulario disponible en los sitios electrónicos de las
empresas proveedoras.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 263 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Indicación rechazada por mayoría de votos.
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
2.- Indicación del diputado Boris Barrera para intercalar el siguiente inciso segundo al artículo 7°
transitorio: “No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, en el caso de las empresas indicadas en
el artículo 3°, las instituciones bancarias no podrán rechazar el otorgamiento de financiamiento
motivado en los antecedentes de mora del solicitante.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 264 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Indicaciones aprobadas por mayoría de votos.
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
3.- Indicación del diputado Boris Barrera para sustituir el actual inciso segundo del artículo 7°
transitorio, que pasaría a ser tercero.
“Igualmente, las instituciones tendrán un plazo de 10 días para notificar el resultado de una
solicitud de financiamiento con garantía del fondo y, al momento de notificar, deberán informar al
solicitante de los derechos que le asisten conforme a este artículo y específicamente de las
acciones que le concede el artículo noveno transitorio.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 265 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.- Indicación del diputado Boris Barrera para agregar el siguiente inciso penúltimo al artículo 7°
transitorio:
“Todas las instituciones financieras deberán remitir semanalmente, copia de todos los informes de
rechazo a solicitud de financiamiento a la Comisión Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional
con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 21.229 y hasta el 30 de abril de 2021,
inclusive.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
Artículo octavo transitorio y artículo noveno transitorio.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 266 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Comisión acuerda efectuar en una única votación el artículo octavo transitorio y el artículo
noveno transitorio, al cual el diputado Boris Barrera le formula indicaciones complementarias.
El diputado Boris Barrera formula las siguientes indicaciones complementarias al artículo noveno
transitorio.
5.- Para modificar su inciso primero:
a) Intercalar entre las palabras “reclamo” y “ante”, la oración “en un plazo de 15 días”.
b) Para agregar un punto final a continuación de la palabra “injustificadamente”.
c) Para eliminar la oración y a pesar de tener buen comportamiento de pago.
d) Agregar en el inciso primero, a continuación del punto final: “Igual reclamo podrá interponerse
en el caso que el solicitante no reciba respuesta por parte de la institución financiera en un plazo
de 10 días de presentada la solicitud de financiamiento por parte de la empresa.”.
6.- Para modificar su inciso segundo:
a) Agregar a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido: “Sin perjuicio de lo
anterior, todas las instituciones financieras deberán remitir semanalmente copia de todos los
informes de rechazo a solicitud de financiamiento, a la Comisión Mixta de Presupuestos del
Congreso Nacional con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 21.229 y hasta el 30 de
abril de 2021, inclusive.”.
b) Intercalar entre “financiamiento” y “de”: “o que incumplen con el plazo de notificación de
respuesta”
Puesto en votación el artículo octavo transitorio y el artículo noveno transitorio, junto a sus
indicaciones  complementarias,  se  aprueban  por  asentimiento  unánime.  Votan  a  favor  los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Cosme mellado,
Miguel Mellado y Jaime Naranjo. (7x0x0).
En consecuencia, se da por aprobado el artículo único del proyecto, con las indicaciones referidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020. Comisión: comisión
de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13629-
21.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 267 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL MENSAJE QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN
PESQUERA CON EL FIN DE ENFRENTAR LOS EFECTOS DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE. BOLETÍN Nº 13.629-21 [1]
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 9, 14, 22 y 23 de julio de 2020, con la
asistencia de la diputada señora Camila Rojas y de diputados señores Gabriel Ascencio, Pedro
Pablo Alvarez-Salamanca, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier Hernández, Pablo
Prieto, Leonidas Romero, Luis Rocafull, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y Francisco Undurraga.
La diputada señora Aracely Leuquén reemplazó al diputado señor Pablo Prieto en sesión
celebrada el 23 de julio pasado.
C).- INDICACIONES RECHAZADAS.
1.- Del diputado señor Boris Barrera, para rechazar el inciso segundo del artículo 3° del proyecto.
(11x0)
2.- De la diputada señora Camila Rojas , para reemplazar el artículo cuarto del proyecto por el
siguiente:
“Reemplázase en el inciso tercero del artículo transitorio de la ley N° 20.625 la frase “en el plazo
de 3 años contado desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento que regule tal
actividad” por “a partir del 1 de enero de 2021.”. (4x4+2)
Se explicó que la flota industrial, desde el 1 de enero del presente año, ya se encuentra operando
con los dispositivos que tienen por propósito evitar el descarte, permitiendo así la sustantividad y
conservación del recurso, y no solo ello sino también detectar trabajadores ilegales y otras
circunstancias que se dan en las faenas de pesca. Que la fecha consignada en este artículo 4°,
esto es, 1 de enero de 2022, para que se haga exigible la obligación de instalar tales dispositivos,
aun cuando aparezca lejana, tiene por propósito dar mayor tiempo a los armadores artesanales -
de eslora entre 15 y 18 metros-, para recuperarse de los estragos financieros que ha dejado esta
pandemia del covid-19 y puedan cubrir los gastos que demanda su compra e instalación, ya que
tales dispositivos tienen un costo de entre 6 y 8 millones de pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 268 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 269 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
b) Discusión particular.
Antes de proceder a la discusión y votación en particular, la Comisión, por asentimiento unánime,
acogió a tramitación una indicación sustitutiva del texto original del proyecto.
La indicación en comento, suscrita por las diputadas señoras Del Real, Mix y Olivera, y por los
diputados señores Barrera , Naranjo , Sabag  y Undurraga , consta de un artículo único, que
incorpora las siguientes modificaciones en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
N°1
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 270 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modifica el artículo 6 de la ley en referencia, que contiene una serie de conceptos (discriminación,
ayudas técnicas, servicio de apoyo, cuidador, etc.).
Al respecto, se propone incorporar las siguientes letras nuevas:
“g) Persona sordociega: Persona con una discapacidad única que resulta de la combinación de las
deficiencias auditiva y visual, simultáneamente presentes, que, al interactuar con diversas
barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su comunicación, movilización,
participación plena y efectiva en la sociedad, acceso a la información y al entorno en igualdad de
condiciones con las demás.
h) Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.”.
N°2
Este numeral incorpora en el párrafo 1° del título I de la ley, que lleva el epígrafe “De la igualdad
de oportunidades”, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.-En consonancia con lo dispuesto en el artículo anterior, las instituciones públicas y
privadas permitirán que las personas con discapacidad accedan, concurran y comparezcan ante
ellas con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes, según sea el caso, previa
acreditación de esta condición.”.
N°3
El numeral 3 agrega el siguiente artículo 3 ter:
“El Estado promoverá, dentro del ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, la formación y capacitación continua de guías intérpretes, conforme a los estándares que
determine el reglamento dictado para tal efecto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
N°4
Este modifica el artículo 26 de la ley, que en su texto en vigor reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda.
La enmienda propuesta consiste en incorporar el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 271 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema braille,
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos reconocidos
según lo establecido en el reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Educación.
Las personas sordociegas serán libres de elegir el o los sistemas que deseen utilizar para
comunicarse en su vida cotidiana.”.
N°5
El numeral 5 modifica el artículo 62 de la ley, que enuncia las funciones del Servicio Nacional de la
Discapacidad, entre ellas la plasmada en su letra i), a saber: “Realizar estudios sobre discapacidad
y aquellos relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal
forma  de  contar  periódicamente  con  un  instrumento  que  permita  la  identificación  y  la
caracterización actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en
términos socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta.”.
Se propone, al respecto, agregar el siguiente párrafo segundo en el literal i):
“Dichos estudios deberán considerar los diversos tipos de discapacidad existentes, conforme a lo
dispuesto en el artículo 5 de esta ley. Asimismo, deberán considerar la sordoceguera como una
discapacidad única, de manera de obtener los antecedentes suficientes que permitan el adecuado
diseño, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas.”.
N°6
El numeral 6 incorpora la siguiente disposición transitoria en la ley en referencia:
“Artículo sexto transitorio: Los reglamentos a los que hacen referencia los artículos 8 ter y 26
inciso segundo deberán dictarse dentro de los 6 meses siguientes a la publicación de ley que
reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las
personas sordociegas.”.
El diputado señor Undurraga , autor de la indicación transcrita junto con otros parlamentarios,
precisó que ella recoge la sugerencia tanto de la Comisión como del Ejecutivo, en el sentido de no
generar un texto diferente para regular esta materia, sino que hacerlo por la vía de la modificación
a la ley N°20.422.
En cuanto a su contenido, lo resumió señalando que se prefirió definir “persona sordociega” y no
“sordoceguera”, para enfocarse en el factor relacional, es decir, las barreras que enfrenta la
persona en su vinculación con el entorno, y no la condición de la misma.
Respecto del nuevo artículo 8 bis que se propone, indicó que el artículo 8 de la ley consagra la
accesibilidad, los ajustes necesarios y la prevención de conductas de acceso como medidas que
debe establecer el Estado con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 272 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas con discapacidad y prohibir su discriminación. En consonancia con lo anterior, el artículo
8 bis que se propone agregar fomenta la comparecencia de las personas con discapacidad a las
instituciones públicas y privadas, con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes.
Por su parte, en el artículo 8 ter propuesto se reconoce el rol del Estado en la formación y
capacitación de los guías intérpretes.
Respecto de la cuarta modificación que propone la indicación sustitutiva, explicó que el actual
artículo 26 de la ley N°20.422 dispone que se reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda. Por eso, a través de un inciso segundo, se plantea
reconocer el lenguaje de las personas sordociegas.
Sobre la propuesta de incorporar un nuevo párrafo al literal i) del artículo 62, explicó que dicha
norma consagra la función del SENADIS de “realizar estudios sobre discapacidad y aquellos
relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal forma de
contar periódicamente con un instrumento que permita la identificación y la caracterización
actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en términos
socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta”. En ese contexto, la
indicación mandata a que se considere la sordoceguera como una discapacidad única.
Por último, la indicación propone incorporar un nuevo artículo transitorio a la ley N°20.422,
estableciendo el plazo en que deben publicarse los reglamentos referidos en los artículos 8 ter y
26 inciso segundo.
El diputado señor Sabag consideró que la propuesta está en sintonía con el nuevo paradigma de la
discapacidad que estableció la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el
año 2008, y que dice relación con las barreras que enfrentan las personas con discapacidad.
La diputada señora Pérez (Joanna)  celebró que el proyecto apunte hacia una mayor inclusión de
las personas con discapacidad, las que generalmente quedan marginadas.
La Comisión resolvió votar en un solo acto la indicación sustitutiva, aprobándola por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Sandra Amar, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna
Pérez y Virginia Troncoso; y los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado,
Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 273 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 274 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículos transitorios.
Artículo segundo.- Los contratos de crédito de postergación solo podrán celebrarse dentro del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 275 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plazo de dos meses contado desde la entrada en vigencia de esta ley.".
Indicación
10.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo segundo transitorio.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales; Cosme Mellado y Jaime Naranjo. (1x7x3)
11.- Indicación de los diputados Cosme Mellado  y Jaime Naranjo  para sustituir la expresión “dos
meses” por “120 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime
Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Sofia Cid, Harry Jürgensen  y Rolando
Rentería, para sustituir “dos meses” por “90 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 276 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículo 10.
Artículo 10. - Agréganse los siguientes artículos séptimo y octavo transitorios, nuevos, al decreto
ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios en el siguiente
sentido:
"Artículo séptimo transitorio.- Intercálase el siguiente inciso segundo entre el inciso primero y
segundo del artículo 1° del presente decreto ley, pasando el actual inciso segundo a ser tercero,
desde la entrada en vigencia de la ley que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas, y hasta el término de
vigencia de esta última:
"Adicionalmente, el Fondo estará destinado a garantizar créditos de postergación, créditos
hipotecarios y otros contratos de mutuo de dinero o de operaciones de crédito de dinero, de
conformidad a la ley que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea la
garantía estatal para caucionar cuotas postergadas, y su respectivo reglamento."
Artículo octavo transitorio. - Agrégase el siguiente artículo 12, nuevo, al presente decreto ley,
desde la entrada en vigencia de la ley que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas, y hasta el término de
vigencia de esta última:
"Artículo 12.- El Fondo podrá otorgar garantías para caucionar obligaciones de créditos de
postergación, créditos hipotecarios y otros contratos de mutuo de dinero o de operaciones de
crédito de dinero, de conformidad a la ley que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas, y su respectivo
reglamento.
No serán aplicables a esta garantía los artículos 3 y 4 del presente decreto ley y el inciso cuarto
del artículo 5 del mismo.
Las garantías referidas en este artículo se regirán por las normas del presente decreto ley y el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 277 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reglamento de la ley que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea la
garantía estatal para caucionar cuotas postergadas.".
Indicación.
9.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el artículo 10.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera y Cosme Mellado. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro
Velásquez. Se abstiene el diputado Alejandro Bernales. (2x8x1).
Puesto en votación el artículo 10, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo;
Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados
Boris Barrera y Cosme Mellado. (9x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 278 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 9.
Artículo 9.- Reglamento de postergación de cuotas y garantía estatal. Un reglamento dictado por el
Ministerio de Hacienda podrá regular las demás características, plazos y condiciones del crédito de
postergación, del mandato regulado en el artículo 1 y 3 de esta ley, de los contratos referidos en
el inciso tercero del artículo 4 de esta ley, del pago del crédito hipotecario, del consentimiento de
los terceros, y de la inscripción del artículo 6 de esta ley
Asimismo, el reglamento podrá regular la forma de funcionamiento del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos Empresarios en relación a la garantía estatal del artículo 8 de esta ley,
incluyendo materias tales como requisitos para obtener dicha garantía, los requisitos para ser
beneficiario, considerando tanto deudores como acreedores hipotecarios, el financiamiento de la
garantía, forma de otorgar la garantía, características y límites de la garantía, transferencia de la
garantía junto con la cesión del crédito de postergación caucionado y de los contratos referidos en
el inciso tercero del artículo 4, comisiones, forma de cobro y pago de la garantía, información a ser
entregada por los acreedores y requisitos o condiciones mínimas de determinadas bases de
licitación, entre otros.
El mencionado reglamento podrá regular otras materias cuando ello sea necesario para la
adecuada aplicación de las disposiciones de esta ley.”.
Indicación.
8.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el inciso final del artículo 9.
Puesta en votación el artículo 9º con la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Joaquín Lavín; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y
Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (6x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 279 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículo 4°-
Artículo 4. - Pago de cuotas con los fondos del crédito de postergación y efectos del pago. Una vez
celebrado el contrato de crédito de postergación, y dentro del plazo de diez días hábiles bancarios
contado desde dicha celebración, el acreedor deberá, en cumplimiento del respectivo mandato,
pagar las cuotas del crédito hipotecario especificadas en el mandato y el contrato de postergación
con los fondos de este último. Adicionalmente, deberá rendir cuenta al deudor respecto de las
gestiones indicadas en el inciso tercero del artículo 1 de esta ley, dentro del plazo de quince días
hábiles bancarios contado desde el mencionado pago.
Al momento del pago de las referidas cuotas, la hipoteca que garantiza el crédito hipotecario
cuyas cuotas fueron pagadas, pasará a garantizar también, por el solo ministerio de la ley y de
forma indivisible, la totalidad de las obligaciones del crédito de postergación, en beneficio del
acreedor. En virtud de lo anterior, no se requerirá del consentimiento establecido en los artículos
142 y 1749 del Código Civil.
Adicionalmente, con el mencionado pago la hipoteca pasará también a garantizar, en los mismos
términos que el inciso anterior, a las obligaciones de los contratos de mutuo de dinero, o de otras
operaciones de crédito de dinero, que hayan sido celebrados entre el deudor y el acreedor con el
objeto de pagar cuotas de obligaciones garantizadas con la respectiva hipoteca. Lo anterior será
aplicable solo a contratos de mutuo de dinero, o de otras operaciones de crédito de dinero, que
hayan sido celebrados entre el 1 de julio de 2020 y la entrada en vigencia de esta ley, y hayan
sido debidamente singularizados en el correspondiente contrato de crédito de postergación.
En consecuencia, los efectos jurídicos a que hace referencia este articulo no requerirán de
inscripción o anotación marginal en los registros del Conservador de Bienes Raíces competente, ni
de ninguna otra gestión adicional ante notarios o Conservadores de Bienes Raíces, sin perjuicio de
la escritura pública del crédito de postergación y de lo establecido en los artículos 5 y 6 de esta ley
respecto de los terceros.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 280 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El crédito hipotecario cuyas cuotas fueren pagadas de conformidad a este artículo, se mantendrá
vigente en los términos que se encontraba pactado, sin perjuicio del pago de las respectivas
cuotas del crédito hipotecario.
Para todos los efectos legales, el pago de las cuotas hipotecarias mediante un crédito de
postergación no se entenderá como un prepago, ni dará lugar al pago de comisiones de prepago
acorde al artículo 10 de la ley N° 18.010.
Indicación.
7.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir en el artículo 4°, el inciso tercero.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales y Cosme Mellado. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro
Velásquez. Se abstiene el diputado Jaime Naranjo. (3x7x1).
Puesto en votación el artículo 4º del proyecto de ley, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Cosme Mellado;
Miguel Mellado; Rolando Rentería; Jaime Naranjo; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se
abstiene el diputado Boris Barrera. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 281 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículo 1°.
Artículo 1.- Créditos de postergación y mandato. Los bancos, cooperativas de ahorro y crédito,
agentes administradores de mutuos hipotecarios endosables, acreedores de los mutuos otorgados
por los mencionados agentes administradores, y compañías de seguros, en adelante "acreedores",
podrán otorgar créditos de postergación a sus deudores de obligaciones garantizadas con
hipoteca, en adelante "créditos hipotecarios", cuando estos últimos lo soliciten. Los agentes
administradores de mutuos hipotecarios endosables podrán otorgar los créditos de postergación,
por cuenta propia o de a quienes se les hayan endosado los respectivos mutuos hipotecarios
endosables, cuando estos últimos lo autoricen.
Los créditos de postergación corresponderán a contratos de mutuo de dinero, otorgados mediante
escritura pública por un acreedor a su deudor de crédito hipotecario, con el exclusivo objeto de
pagar determinadas cuotas del crédito hipotecario del deudor, que producirá todos los efectos
jurídicos regulados en esta ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el deudor podrá otorgar un mandato irrevocable al acreedor, para que
este último, en representación del deudor, celebre el contrato de crédito de postergación, pague
las cuotas del crédito hipotecario singularizado en el contrato de crédito de postergación, solicite
la respectiva inscripción que ordena el artículo 6 de la presente ley ante el Conservador de Bienes
Raíces competente y practique cualquier diligencia adicional que al efecto se requiera, incluida la
corrección de errores numéricos o relativos a la individualización de las partes, los datos del
mandato, del crédito hipotecario, del crédito de postergación o de la respectiva garantía
hipotecaria. El otorgamiento del mandato o del crédito de postergación no constituirá novación.
Los créditos de postergación estarán exentos del pago de impuesto de timbres y estampillas del
decreto ley N° 3.475, que modifica la ley de timbres y estampillas contenida en el decreto ley N°
619, de 1974 y en especial de los trámites y requisitos previstos en su artículo 24 N° 17.
Para efectos de esta ley, se entenderá que las cuotas del crédito hipotecario que se pagan con el
crédito de postergación, incluyen los intereses, amortizaciones y seguros u otros gastos asociados
al mismo, que correspondan ser pagados por el deudor al acreedor
Indicaciones.
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Boris Barrera
2.- Para reemplazar en el artículo 1, inciso primero, el término “podrán” por “deberán”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 282 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a
favor los diputados Boris Barrera; Renato Garín; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra
los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. Se abstienen
los diputados Joaquín Lavín y Rolando Rentería. (4x4x2).
3.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el inciso segundo del artículo 1.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Renato Garín y Cosme Mellado. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el
diputado Pedro Velásquez. (3x6x1)
4.- Indicación del diputado Boris Barrera, para reemplazar el inciso tercero del artículo 1°, el
término “podrá” por “deberá”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a
favor los diputados Boris Barrera; Renato Garín; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez.
Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado y Enrique
van Rysselberghe. (5x5x0)
5.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo 1, el inciso cuarto.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera, Renato Garín y Cosme Mellado. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Joaquín  Lavín;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Rolando  Rentería;  Enrique  van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (3x8x0)
Finalmente, puesto en votación el artículo 10 del proyecto de ley, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el
diputado Boris Barrera. Se abstienen los diputados Alejandro Bernales; Renato Garín y Cosme
Mellado. (8x1x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 283 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículo 2
Artículo 2.- Condiciones y contenidos mínimos del crédito de postergación. Los contratos de
créditos de postergación deberán ser celebrados por escritura pública y especificar las cuotas a
ser pagadas con los fondos del crédito de postergación, los datos del mandato a que hace
referencia el artículo siguiente, los datos de la escritura pública del respectivo contrato de crédito
hipotecario y los datos de la correspondiente inscripción de la hipoteca en el Conservador de
Bienes Raíces competente y señalar que son otorgados en virtud de esta ley.
Dichos créditos solo podrán usarse para pagar cuotas completas y consecutivas de un crédito
hipotecario y no podrán tener una tasa de interés superior a la tasa del correspondiente crédito
hipotecario.
Los deudores y acreedores deberán acordar la forma de pago de los créditos de postergación, los
cuales solo podrán pagarse:
a) En cuotas mensuales de un mismo valor a pagarse con posterioridad a la fecha de pago de la
última cuota del crédito hipotecario respectivo; o
b) En cuotas mensuales de un mismo valor, distribuidas en un plazo que no podrá superar el plazo
residual del respectivo crédito hipotecario.
Con todo, cuando el crédito de postergación contemple su pago con posterioridad a la fecha de
pago de la última cuota del crédito hipotecario, y las partes hayan celebrado con anterioridad
contratos de mutuo de dinero o de otras operaciones de crédito para pagar cuotas del mismo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 284 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
crédito hipotecario, el crédito de postergación deberá considerar un plazo de gracia, con
posterioridad a la fecha de pago de la última cuota del crédito hipotecario, de manera de evitar el
cobro simultáneo de las obligaciones de los referidos contratos ya celebrados y del crédito de
postergación.
Indicación.
6.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar en el artículo 2°, el inciso segundo, por
el siguiente:
“Dichos créditos solo podrán usarse para pagar cuotas completas y consecutivas de un crédito
hipotecario y tendrán la tasa de interés más baja entre la tasa al momento de realizar este trámite
y la tasa del crédito hipotecario.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a
favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Renato Garín; Cosme Mellado; Jaime Naranjo
y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (6x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 285 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Del diputado Barrera, para reemplazar el título del Proyecto de ley por el siguiente “Emplea el
FOGAPE como garantía estatal para caucionar créditos que otorga la banca privada durante cinco
años”.
Tras un breve debate respecto de si el título del proyecto de la indicación reflejaba realmente cuál
era su alcance, se pone en votación.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera y Renato Garín. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene
el diputado Jaime Naranjo. (2x7x1).
Por ende, la Comisión aprueba mantener el texto del título del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13970-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA
PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE), CON EL OBJETO DE
POTENCIAR LA REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN DE LA ECONOMÍA BOLETÍN
N° 13.970-05
Tratado y acordado en sesión de fecha 23 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda,
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe.
Asiste además el diputado Carlos Kuschel.
Nuevo literal.
Indicación del diputado Giorgio Jackson, para agregar un nuevo literal al numeral 2) del artículo
primero del siguiente tenor:
“f) Agrégase un nuevo inciso quinto al artículo 4° reemplazado, del siguiente tenor: “Lo señalado
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 286 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en los incisos tercero y cuarto de este artículo sólo será procedente respecto de empresas cuyas
ventas netas anuales no excedan las 100.000 unidades de fomento, o su equivalente en moneda
extranjera.”
- Indicación del diputado Boris Barrera para un nuevo literal al numeral 2) del artículo primero del
siguiente tenor:
“f) Agrégase un nuevo inciso quinto al artículo 4° reemplazado, del siguiente tenor:
“Lo señalado en los incisos tercero y cuarto de este artículo sólo será procedente respecto de
empresas cuyas ventas netas anuales no excedan las 100.000 unidades de fomento, o su
equivalente en moneda extranjera.”
La indicación del diputado Boris Barrera es del mismo tenor que la del diputado Giorgio Jackson.
Puesta en votación la indicación del diputado Giorgio Jackson se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Renato Garín y Jaime Naranjo. Votan
en contra los diputados Joaquín Lavín; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (4x3x0).
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13970-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA
PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE), CON EL OBJETO DE
POTENCIAR LA REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN DE LA ECONOMÍA BOLETÍN
N° 13.970-05
Tratado y acordado en sesión de fecha 23 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda,
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 287 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asiste además el diputado Carlos Kuschel.
Indicación.
Del diputado Boris Barrera, a artículo primero, numeral 2) para agregar una nueva letra e) del
siguiente tenor:
e) para agregar dos nuevos incisos final, al artículo 4° reemplazado, cuyo tenor es el siguiente:
“Los decretos indicados en los incisos precedentes solo podrán dictarse cumpliendo los siguientes
requisitos:
1. Los sectores económicos afectados en ningún caso pueden incluir las instituciones que operan
créditos de ninguna naturaleza. Asimismo, se excluyen todas las empresas que prestan servicios
de agua potable, electricidad, gas y telecomunicaciones.
2. En el evento de ejercer la potestad reglamentaria establecido en los incisos precedente, tales
financiamientos que garantice el Fondo, cuando sean otorgados por instituciones que tengan
acceso a financiamiento del Banco Central de Chile, deberán tener una tasa de interés anual y
nominal que no exceda del equivalente a la tasa de política monetaria más un 3%.
3. Solo podrán beneficiarse con el ejercicio de la potestad establecida en los incisos precedentes,
aquellas empresas incluidas en el inciso segundo de este artículo letras a), b) y c).
El incumplimiento o transgresión de estas normas, sean por órganos de administración del Estado
o  por  particulares,  acarrea  las  responsabilidades  penales,  civiles  y  administrativas  que
correspondan y podrán ser denunciados por cualquier perjudicado o afectado.
La indicación se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado anteriormente
por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13970-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA
PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE), CON EL OBJETO DE
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 288 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
POTENCIAR LA REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN DE LA ECONOMÍA BOLETÍN
N° 13.970-05
Indicaciones presentadas al artículo primero numeral 2) letra c).
Tratado y acordado en sesión de fecha 23 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda,
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe.
Asiste además el diputado Carlos Kuschel.
c) Reemplázase la primera oración del inciso primero del artículo 4° reemplazado por el artículo
tercero transitorio, del siguiente modo:
“Artículo 4º.- Los financiamientos que garantice el Fondo, cuando sean otorgados por instituciones
que tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile, deberán tener una tasa de interés
anual y nominal que no sea mayor al equivalente a la tasa de política monetaria más un 8%.”.
Indicaciones.
Del diputado Boris Barrera para suprimir la letra c) nueva, agregada por la Comisión de Hacienda,
en el numeral 2) del artículo 1° del proyecto.
Del diputado Giorgio Jackson  para reemplazar  en la letra c) del numeral 2) del artículo 1°,
aprobada por la Comisión de Hacienda, la frase “tasa de política monetaria más un 8%” por “tasa
de política monetaria más un 4%”. Rechazada reglamentariamente
Puesta en votación la indicación del diputado Boris Barrera, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Renato Garín y Jaime Naranjo. Votan
en contra los diputados Joaquín Lavín; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (4x3x0).
La indicación del diputado Giorgio Jackson se rechaza reglamentariamente por ser incompatible
con la indicación aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 289 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13970-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA
PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE), CON EL OBJETO DE
POTENCIAR LA REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN DE LA ECONOMÍA BOLETÍN
N° 13.970-05
Tratado y acordado en sesión de fecha 23 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda,
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe.
Asiste además el diputado Carlos Kuschel.
Indicaciones.
Del diputado Boris Barrera al artículo primero, numeral 4) letra b) para agregar lo siguiente a
continuación de la palabra “específicos”
“. En este caso, tratándose de establecer distintos tipos y regímenes de licitaciones, tal beneficio
se concederá respecto de aquellas empresas incluidas en el inciso segundo del artículo 4 letras a),
b) y c) establecido en el artículo tercero transitorio precedente.”
Puesto en votación el artículo con la indicación, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernal; Renato Garín; Jaime Naranjo. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel Mellado. (4x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 290 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para intercalar en el inciso segundo, entre “liquidador” y “requerirá” la expresión “o la persona
que este designe”.
Puesta en votación la indicación se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Sofía Cid, Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Jaime
Naranjo. (2x5x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 291 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín  y Cosme Mellado ,
para modificar el artículo 261 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
Suprímase el literal e) y f).
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 292 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar en
el encabezado del literal a) la expresión “antes”, por “luego”.
Reemplázase en el encabezado del literal c), la expresión “antes”, por “después”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar “2 años” por “6 meses” y reemplazar la expresión “5 días” por “30 días”.
- Indicación de la diputada Sofía Cid y del diputado Harry Jürgensen, para reemplazar, en el literal
e), el guarismo “5 por 30”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar su inciso final, por el siguiente: ““El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumplan los requisitos mencionados en el inciso primero de
este artículo.
La Comisión acuerda votar el numeral en todo aquello que no hay indicaciones y que estas se
votarán por separado.
Puesto en votación el numeral en aquella parte que no fue objeto de indicaciones, se aprueba por
unanimidad: Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puestas en votación las indicaciones de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel
Mellado, a los literales a) y c), se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín la Comisión acuerda dividirla, votando en primer lugar la que se refiere a
reemplazar “2 años” por “6 meses”, sometiendo en votación conjunta la parte de la indicación que
reemplaza “5 días” por “30 días, junto a la de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín en su primera parte, se aprueban por mayoría de votos. Votan los
diputados Boris Barrera; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel Mellado. (4x3x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen y la segunda parte
de la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (7x0x0).
Puesto en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115, queda pendiente.[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 293 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 294 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación, nuevo artículo.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales ; Boris Barrera  y Renato Garín
para agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo.- Modificase el Artículo 18 de la Ley 19.628. Sobre protección de la vida privada en
el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso cuarto, quinto, sexto y séptimo al artículo 18 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 295 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“En cualquiera de los casos señalados anteriormente, las personas que señala el artículo 17 de la
presente ley y las indicadas en el artículo 2° de la Ley 20.575, no podrán usar, tratar, comunicar o
transferir datos personales que digan relación con obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, debiendo eliminar dichos registros y actuar como si dichos actos nunca
hubieran existido.
Asimismo, el comercio establecido no podrá usar, tratar o transferir, para efectos de evaluación de
riesgo  comercial  o  procesos  de  crédito,  datos  personales  económicos  de  personas  cuyas
obligaciones hayan sido extinguidas o cuya comunicación haya sido prohibida por la ley, según lo
establecido en el inciso segundo precedente.
El titular de la información tendrá acción para reclamar la correspondiente indemnización, por la
inobservancia de esta norma, por el daño que le hubiere provocado, sin perjuicio de proceder a
eliminar, modificar o bloquear los datos de acuerdo a lo requerido por el titular, o en su caso lo
ordenado por el correspondiente tribunal.
La infracción de lo prescrito en este artículo será sancionado con una multa que va desde los
1.000 UTM hasta las 10.000 UTM”.
La indicación se declara inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 296 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para modificar el artículo primero número 7 letras b, reemplazando su inciso segundo, por el
siguiente:
“La referida delegación deberá efectuarse ante el tribunal de la causa, respecto de actuaciones
específicas de la gestión del Veedor o Liquidador, según correspondiere. La aceptación del
delegado se entenderá perfeccionada por el solo hecho de efectuarse el encargo. El mandato
terminará ya sea cumplido el encargo o en caso de suspensión o exclusión del Veedor o Liquidador
delegante o del delegado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar en el inciso segundo la expresión “quince días” por “cinco días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazarla expresión “diez días” por “tres días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar la expresión “siete días” por “quince días”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 297 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para reemplazar el numeral 9, por el siguiente:
“9) Sí el tribunal acoge una o más objeciones, ordenará al Liquidador subsanar los defectos
advertidos, disponiendo las medidas que deberá ejecutar al efecto, señalando el plazo en que el
Liquidador deberá proceder. Si el Liquidador cumple con lo dispuesto, el tribunal tendrá por
aprobada la Cuenta Final de Administración. Incumplido dicho plazo, se tendrá por rechazada la
Cuenta Final, lo que deberá ser certificado por el tribunal.”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar el inciso final del número 10), por el siguiente:
“Una vez firme la sentencia que rechace la Cuenta Final de Administración, el Tribunal, calificará la
gravedad de la inobservancia en la Cuenta Final de Administración, y conforme a ésta podrá
ordenar que se suspenda o excluya al Liquidador de la Nómina de Liquidadores.
Puestas en votación las tres primeras indicaciones formuladas a este numeral, se rechazan por
unanimidad. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid);
Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (0x6x1).
Puesta en votación la indicación para reemplazar el numeral 9; se rechaza con la misma votación.
Vota a favor el diputado Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (1x5x1).
Puesta en votación la indicación para reemplazar el inciso final del número 10); se rechaza por
mayoría de votos. Vota a favor el diputado Harry Jürgensen. Votan en contra los diputados Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y
Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (1x5x1).
Finalmente, puesto en votación el numeral 17 del proyecto de ley, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 298 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para sustituir la expresión “podrá resolver” por “resolverá”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se
abstienen los diputados Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (0x5x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 299 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.- todas las audiencias y juntas que esta ley establece pueden ser efectuadas por
medios telemáticos a requerimiento del liquidador, sin perjuicio de la presencia de la parte que lo
prefiera, directamente en el tribunal o en domicilio señalado para la realización de las mismas.
Puesto en votación este nuevo numeral, se rechaza por igual votación, a la inversa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín  y Cosme Mellado ,
para eliminar en la letra d) la frase "que dentro de los 24 meses anteriores al inicio del
procedimiento concursal correspondiente haya sido".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 300 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar entre “superintendencia respecto” y “perjuicio de la masa”, la expresión “del”,
por la frase “a la eventual existencia”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar a continuación del punto a parte que pasa a ser seguido, la frase “Contra la
resolución que se pronuncie sobre las objeciones, procederá el recurso de apelación, el que se
concederá en el solo efecto devolutivo.”
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso final por el siguiente “Una vez firme la sentencia que rechace la Cuenta
Final de Administración, el Tribunal, conforme a la gravedad de la inobservancia en la Cuenta Final
de Administración, podrá ordenar que se suspenda o excluya al Liquidador de la Nómina de
Liquidadores.”
Puesta en votación la primera de las indicaciones, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Alejandro Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Puesta en votación la segunda indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Alejandro Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (2x5x0).
Puesta en votación la tercera indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 301 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado y Jaime Naranjo (1x5x1).
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Rolando Rentería. Se abstiene el diputado
Alejandro Bernales. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (1x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 302 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el inciso primero.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar su inciso segundo, por el siguiente: “El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumpla con los requisitos y antecedentes mencionados en el
artículo anterior.”
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, expresa respecto de
las indicaciones presentadas, que la eliminación del inciso primero pretende mejorar o aumentar
la confianza que se ha ido perdiendo por los acreedores, respecto de los deudores que pasan por
los procedimientos de liquidación y se busca que en este plazo de 5 años no haya limitaciones solo
para las empresas, porque estas en los procedimientos de liquidación hacen el término de giro e
inician una nueva empresa, que se podrá liquidar al tiempo si no resulta.
Precisa que la segunda indicación es algo que se presentó anteriormente, en la discusión del
numeral 44 y que con esta indicación propuesta el procedimiento puede quedar absolutamente
detenido, porque el tribunal no accederá a la solicitud en tanto no se cumplan con los requisitos,
los que además no son taxativos, porque el deudor podría o no tener bienes o juicios ejecutivos,
por ello es que debe quedar como algo facultativo para el juez, no imperativo.
Puestas en votación todas las indicaciones, se rechazan por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputaos Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (2x4x1).
Asimismo, con la misma votación se rechaza la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 303 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115 del
numeral 44 (actual 45), que se encontraba pendiente .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado“a) Reemplázase en
el inciso primero, antes del punto seguido, la frase “sus bienes y antecedentes” por “sus bienes y
antecedentes, bajo apercibimiento de arresto hasta por dos meses o multa que no podrá exceder
las 10 unidades tributarias mensuales”.” - Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris
Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín para suprimir la frase “bajo apercibimiento de arresto
hasta por dos meses o multa que no podrá exceder las 10 UTM”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en la letra a) a continuación del punto a aparte la frase “En caso que el Deudor se
negare o no pudiere dar cumplimiento a lo anterior, el deber recaerá en cualquiera de sus
administradores, si los hubiera”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
La indicación de los diputados para suprimir la frase en la letra a), se rechaza reglamentariamente,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 304 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por ser incompatible con lo aprobado.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín para agregar en la letra a) a continuación del punto, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Puesto en votación el literal b), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar un nuevo numeral 47 bis, del siguiente tenor:
a) Elimínese el numeral 2) del artículo 196, pasando el 3) a ser 2) y así sucesivamente.
b) Elimínese el numeral el 1) del artículo 200, pasando el 2) a ser 1) y así sucesivamente.
c) Elimínese el numeral 2) del artículo 278, pasando el 3) a ser 2) y así sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 305 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, explica que son
todos artículos referidos a la facultad de la Junta para revocar a los liquidadores y que ya se votó
algo similar anteriormente.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene
el diputado Alexis Sepúlveda. (0x5x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo transitorio:
“Artículo Transitorio indicaciones para las indicaciones n° 35; 36; 37
Una vez promulgada la presente ley los Bancos e Instituciones Financieras, Sociedades de Apoyo
al Giro Bancario, Cooperativas de Ahorro y Crédito y Cajas de Compensación de Asignación
Familiar, tendrán un periodo de 60 días, para eliminar, borrar e inutilizar los registros históricos o
historiales de comportamiento comercial que contenga datos comerciales caducos, quedando
expresamente prohibido su utilización para una evaluación de riesgo comercial.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 306 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación se declara inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado para reemplazar en
el 12), el literal a) por el siguiente:
“a) Incorpórase en el inciso primero, entre las expresiones “Reorganización Judicial” y “o un
Acuerdo de Reorganización”, lo siguiente: “, un Acuerdo de Reorganización Extrajudicial,”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para agregar una letra c, del siguiente tenor: “elimínese en el inciso primero del artículo 38 la
expresión “por no haberse confirmado su nominación por la Junta de Acreedores;”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado
al literal a) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando
Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 307 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación el literal b) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada
Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van
Rysselberghe. (2x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
suprimir el literal c) del numeral 1 del artículo segundo
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo y Rolando Rentería. (1x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 308 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe. (0x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 309 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín y Cosme Mellado, para
modificar el artículo 260 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
a) En el inciso segundo, sustituir el guarismo “90” por “30”.
b) En el inciso segundo, sustituir el guarismo “80” por “40”.
c) En el inciso segundo, suprímase la frase “o de cualquier otro juicio ejecutivo iniciado en su
contra que no sea de origen laboral”.
d) Agréguese un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: “En caso de haberse acogido a la ley N°
21.227 que permite utilizar el seguro de cesantía en circunstancias excepcionales, no será
necesario justificar el cumplimiento de la mora en la medida que el usuario pueda acreditar que se
encuentra acogido al beneficio de cesantía”. Pasando el inciso tercero actual a ser inciso cuarto
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Alejandro Bernales; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. En contra los diputados Sofía Cid y Harry
Jürgensen (3x2x0)
Puesto en votación el numeral 60 del proyecto de ley, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
(5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 310 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación nuevo artículo.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales ; Boris Barrera  y Renato Garín
para agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo: Para agregar en el artículo 69 del D.F.L. N°3 del Ministerio de Hacienda de 1997, el
cual fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la ley General de Bancos en el siguiente
sentido:
Para agregar en el artículo 69 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en el siguiente sentido:
“Respecto de las operaciones señaladas en los numerales 3.); 7.); 8.) y 24.) del presente artículo,
los Bancos no podrán usar, tratar, comunicar o transferir datos personales relativos a obligaciones
de carácter económico, financiero, bancario o comercial, una vez que la obligación haya sido
pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las obligaciones o cuando, por el ministerio
de la Ley, se haya prohibido el uso, tratamiento o comunicación de los mismos, debiendo proceder
eliminarlos y actuar como si ellos no hubieran existido jamás.
No podrán los bancos ni las sociedades de apoyo al giro, para los efectos indicados en el artículo
primero de la Ley 20.575, elaborar usar, mantener o invocar datos personales caducos o
historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido sus obligaciones de
conformidad a la ley.
Los bancos a instituciones financieras reguladas por la presente ley y los funcionarios que
hubieren contravenido la presente disposición serán solidariamente responsables por el daño
patrimonial y moral causado al titular.
La indicación se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 311 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para
reemplazar en la letra a) “cuarenta” por “sesenta”.
Puesta en votación la referida indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
diputados Boris Barrera y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen
Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (2x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 312 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín y Cosme Mellado, para
modificar el artículo 264 de la ley 20.720, de la siguiente manera:
a) Agréguese un nuevo numeral 7) antes del inciso final del siguiente tenor: “7) Si la persona
deudora  tuviere  juicios  ejecutivos  iniciados  con  anterioridad  a  la  solicitud  de  inicio  del
procedimiento de renegociación, la resolución de admisibilidad suspenderá la tramitación del
cuaderno de apremio en los juicios ejecutivos. Para estos efectos, la Superintendencia deberá
oficiar al respectivo tribunal enviando copia de la resolución de admisibilidad a la que se refiere el
artículo anterior”.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Alejandro Bernales. Vota en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Jaime Naranjo. (1x4x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 313 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para sustituir numeral 7, reemplazando la expresión “dos años por “6 meses”; y reemplazar la
expresión “5 días” por “30 días”;
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en el numeral 7, a continuación del punto y coma, la frase: “o si fuere el caso, no
más de 5 días de anterioridad a la fecha de cierre de la cuenta corriente o vista, si ello
aconteciere”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para suprimir el inciso segundo.
El Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, señor Hugo Sánchez, explica respecto de
la indicación que agrega la frase en el numeral 7, a continuación del punto y coma, la frase: “o si
fuere el caso, no más de 5 días de anterioridad a la fecha de cierre de la cuenta corriente o vista,
si ello aconteciere”, que esta es una norma espejo de lo votado en el artículo 115, del
procedimiento general y advierte que esta reducción del tiempo no ayuda a simplificar el
procedimiento.
Puestas en una votación todas las indicaciones, se rechazan por mayoría de votos. Vota a favor el
diputado Alejandro Bernales. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel
Mellado. Se abstienen los diputados Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (1x3x3).
Puesto en votación el numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía
Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. (5x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 314 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín para
eliminar el numeral.
Puesta en votación la indicación, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique
van Rysselberghe. (3x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 315 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para intercalar en la letra b, la expresión “sin más trámite“, entre las expresiones “pagará” y “el
saldo”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales; y Renato Garín
para agregar la siguiente frase “pagará el saldo restante sin más trámite, con el solo mérito de la
cuenta final aprobada”.
Puesto en votación el literal a) del numeral 13), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesto en votación el literal b) del numeral 13), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (en reemplazo de la diputada Sofía Cid);
Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería; Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (7x0x0).
Puestas en votación ambas indicaciones, se rechazan por unanimidad. Votan los diputados Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo;
Rolando Rentería; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 316 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación nuevo artículo.
Indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales; Boris Barrera y Renato Garín para
agregar un nuevo artículo:
Artículo nuevo: Para modificar el artículo 86 del D.F.L. N°5 del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo del año 2004, que fija el texto refundido concordado y sistematizado de la Ley General de
Cooperativas en los siguientes términos:
Para agregar al artículo 86 un nuevo inciso cuarto, quinto y sexto en los siguientes términos:
“Para el caso de las operaciones señaladas en las letras e.); g.);i.); k.); y n.) del presente artículo,
las cooperativas de ahorro y crédito no podrán almacenar, usar, tratar, comunicar o transferir
datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
una vez que la obligación ha sido pagada o extinguida por cualquier modo de extinguir las
obligaciones o cuando, por el ministerio de la ley se haya prohibido el uso, tratamiento o
comunicación de los mismos, debiendo proceder como si ellos no hubieran existido jamás.
Para los efectos indicados en el artículo 1° de la ley 20.575, elaborar, usar o innovar datos
personales caducos o historiales de comportamiento negativo de los deudores que han extinguido
sus obligaciones según dispone la ley.
Las Cooperativas que se encuentran reguladas en la presente ley, el o los funcionarios que
hubieren convenido la presente disposición, serán solidariamente responsable por el daño
patrimonial y moral causado al titular de los datos.”.
La indicación se declara inadmisible por estar fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 317 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 86), para
reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 278 nuevo, la expresión “desde”, por “después de”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso segundo por uno del siguiente tenor. “Sin perjuicio de lo anterior,
durante el procedimiento, el liquidador, podrá solicitar al tribunal que cite extraordinariamente a
junta de acreedores.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alejandro
Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo
y Alexis Sepúlveda. (2x4x0).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66814/1/4560_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  88 ...................................................................................................................... 
Informante  89 ................................................................................................................................... 
Incidentes  104 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  104 ................................................................................................... 
Petición de oficio  111 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Integración  148 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  151 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA(Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, lo primero que hay que decir es que en Chile no existe un cobro de regalías o
derechos por explotar recursos minerales concesibles, como existe en otros países y como nos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muestra la experiencia comparada, es decir, algo que permita generar una compensación efectiva
a esa extracción.
Por lo tanto, podríamos decir que este royalty es lo mínimo que deberían pagar las empresas en
Chile, considerando que se llevan un producto que se agota.
Lo segundo que cabe señalar es que el Estado de Chile necesita generar mayores recursos para
financiar el desarrollo y los derechos de las personas. Por ejemplo, un royalty como el que se
propone al actual precio del cobre contribuiría con alrededor de 5.000 millones de dólares anuales,
con  lo  cual  la  educación  en  Chile  sería  gratuita,  alcanzaría  para  financiar  tres  carreras
universitarias  a  cada  estudiante  y  las  empresas  no  sufrirían  ningún  impacto  negativo,
considerando además que el año pasado, por ejemplo, el precio del cobre estuvo en promedio en
2,88 dólares la libra y hoy está sobre los 4 dólares. ¿Por qué las empresas habrían de tener
problemas?
Lo tercero tiene que ver justamente con el alza en el precio del cobre. Varios expertos señalan que
este subirá a 5 dólares la libra, pero, aun cuando no alcanzara ese valor, el precio va en alza y el
pueblo necesita apoyo hoy más que nunca.
Por último, el royalty también debe ayudar a mejorar un poco la posición de Codelco, que aporta
mucho al país, haciendo que compita en condiciones parecidas con la empresa privada. Porque
hoy Codelco aporta al Estado, mientras que las otras empresas saquean.
El royalty es una retribución que se hace por las ventas o la extracción; en este caso, sería por las
ventas. Por lo tanto, esto vendría siendo solamente un acto de justicia.
Sin duda, como bancada, aprobaremos este proyecto de royalty.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el mundo vive un momento inédito por la pandemia y no me refiero a que antes
no hubo enfermedades que azotaran continentes enteros, sino que, a escala planetaria y global, la
pandemia ha puesto a la humanidad ante una dura prueba y un gran desafío.
¿Qué hacemos para enfrentar la situación? El gobierno nos envía proyectos que, una vez más,
debemos discutir en 48 horas. Al parecer, los bonos y los préstamos son la única respuesta que
vamos a discutir en este Congreso. ¿El alza del precio del cobre significará solo más bonos para el
resto del año? ¿Cada vez que el gobierno quiera entregar un bono pondrá la urgencia de discusión
inmediata e incluirá normas delegatorias?
Lamentablemente, el gobierno decide cerrar filas, en vez de asumir el desafío de una realidad que
afecta a todas y a todos. Nos envía un proyecto con discusión inmediata y un decreto con fuerza
de ley que impone sin promover un debate. La razón de ello es simple: el debate se traducirá en
más medidas, quizá más eficaces, pero exigen más del Estado, y los neoliberales no quieren que
el Estado tenga ese rol, porque siguen aferrados al mercado como dogma.
Así estamos ahora, discutiendo un bono. Entonces, hablemos del bono. Este bono es necesario y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
urgente que ayudará a las personas, y por eso lo apoyamos. El préstamo no nos gusta y así lo
manifestamos en las comisiones. El mecanismo y modo de acceder son buenos, pero el bono
debió ser para todos y no condicionarlo a que si el 10 por ciento o el 20 por ciento, que si
diciembre o enero, que si recibe más o que si gana tanto, califica para el bono, y si gana menos,
no califica, etcétera.
¿Por qué no hacer que el bono aumente en la medida en que aumenta la disminución salarial y
comenzar a dar el bono desde una disminución del 10 por ciento, y punto? Eso fue lo que
planteamos. ¿Cuánto costaría? Las personas cuyos salarios cayeron entre el 10 y el 20 por ciento y
además ganan el sueldo que el proyecto indica no son muchas; sin embargo, todo está
hiperfocalizado y hecho con desconfianza.
La oligarquía de este país nunca ha confiado en el pueblo porque lo percibe como su enemigo. De
ahí surge la lucha de clases y el filósofo Carlos Marx solo lo constató. En caso contrario, sería
pensar -como dice el refrán que todo ladrón es desconfiado.
En fin, si no se focalizara tanto, no tendríamos el problema de la letra chica a la que tanto se
refiere la gente que nos escribe y que nos habla en los territorios. Me parece bien que sectores del
oficialismo, del gobierno, se hayan abierto a recoger el planteamiento que hicimos con la diputada
Claudia Mix y con los diputados Giorgio Jackson , Jaime Naranjo y Manuel Monsalve , entre otros
colegas, sobre la sanción que se pretende aplicar a quienes, por error de las instituciones del
Estado, reciban más dinero.
Con este bono no hay autorreporte. Si el Estado se equivoca en el monto que entrega, el error no
puede ser asumido por el beneficiario. El gobierno entendió el punto y se comprometió a revisarlo,
por lo que advierto a los representantes del gobierno que si no se modifica esto en el Senado
impulsaremos que el proyecto pase a comisión mixta. Sí estamos de acuerdo en que se sancione a
quienes dolosamente obtengan este bono o préstamo.
También me parece bien que el gobierno se abra a estudiar lo que planteamos sobre el modo de
determinar la caída en el sueldo, tomando el promedio del ingreso entre año y año y no entre
diciembre y diciembre. Las razones para aquello fueron entregadas y también lo entendieron. La
primera observación fue recordada por el diputado Monsalve sobre el mes que se consideró, por
ejemplo, para el Fogape, que fue septiembre de 2019, y la segunda, diciembre de 2019, no fue
necesariamente un buen mes y pudo haber existido una tendencia a la baja salarial.
Por otro lado, en la Comisión de Hacienda y en la de Desarrollo Social, presenté una indicación
para eliminar el artículo 18. No nos parece buena señal que se apruebe una especie de ley
delegatoria para que el Presidente de la República pueda determinar, más adelante, requisitos y
montos de este bono. Hemos visto lo que ha pasado con el IFE. Para justificarse, el gobierno dice
que llega a más personas, pero tengo mis dudas. La aprobación del artículo 18 tal como está nos
parece una mala idea y más aún cuando estamos a pocos meses de la elección presidencial.
La política económica debe abrirse y superar los anacrónicos dogmas neoliberales. En Chile, según
las cifras del Banco Mundial de 2017, el 30 por ciento del producto interno bruto se concentra en
manos del 1 por ciento de la población. Según revistas especializadas y opiniones de expertos, a
raíz de la pandemia, se ha intensificado la tendencia a acumular y concentrar riqueza, tanto en
Chile como en el mundo.
El financiamiento de este tipo de iniciativas y de otras, como una renta básica de emergencia, nos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debe llevar a reflexionar sobre temas como el impuesto a los superricos y el royalty minero. Estas
propuestas, muy lejos de constituir expropiaciones o nacionalizaciones, permitirían recaudar
alrededor de 10.000 millones de dólares adicionales al año, como mínimo. Esto significa la sexta
parte del presupuesto del sector público. Si aplicáramos un impuesto a los superricos y un royalty
minero, les aseguro que ninguna empresa se iría del país ni dejaríamos en la quiebra a ningún
superrico. ¡No puede haber tanto egoísmo y soberbia!
Señor Presidente, por su intermedio, el diputado Luciano Cruz-Coke dijo que no podía entender
que alguien no aprobara este proyecto en la Comisión de Hacienda. Creo que está haciendo
mención directa a mi compañero de bancada, el diputado Daniel Núñez , quien se abstuvo en
general, pero respecto de otro proyecto y no de este. Se abstuvo en un proyecto que no incluye
las rentas vitalicias, de las que tanto se ha hecho alarde aquí, un proyecto que no incluía en el
bono a los transportistas al segundo conductor, entre otras cosas que se incorporaron después de
esa votación. Todos deben saber que esta forma de votar supone la única herramienta que
tenemos para forzar entendimientos que mejoren este tipo de proyectos, ya que la actual
Constitución nos prohíbe iniciativas legislativas sobre estos temas.
Gracias a una indicación, que también fue suscrita por el diputado Daniel Núñez , hoy estamos
hablando de un bono para quienes reciben rentas vitalicias.
Quizá el diputado que habló al respecto no lo sabe, porque no participó en la discusión y solo se
enteró por el informe de la Comisión de Hacienda que se rindió hace poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo que las peticiones de votaciones separadas tienen que ser realizadas por escrito. La
Mesa las calificará en su oportunidad. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, una vez más estamos aquí para hablar de un bono y también de lo bueno, de lo
malo, de lo insuficiente, de lo necesario y de lo urgente que este es.
¿Qué refleja eso? A fines de febrero se informó que los retiros de los fondos de las AFP, por parte
de los afiliados, totalizaban más de veinte mil millones de dólares, y, en la sesión de ayer del
Senado, el senador de la UDI Iván Moreira señaló que la cifra estaba cerca de los treinta y cinco
mil millones de dólares.
Con la mano en el corazón, les pido que respondamos lo siguiente: ¿a los chilenos y chilenas les
importa más este bono o el tercer retiro de los fondos previsionales? Y ahora que viene el tercer
retiro, ¿cómo responde el gobierno al proyecto del retiro de los fondos de las AFP? Con este
proyecto y, además, recurriendo al Tribunal Constitucional (TC) para declarar inconstitucional el
retiro de los fondos previsionales.
Pienso que el gobierno no entiende lo que está pasando; no entiende la precariedad, el
sufrimiento, el hambre, la desesperación y la inseguridad que sienten las personas; solo ve
números. Falta un poquito de humildad.
Este bono no es malo, pero no se compara con el retiro de los fondos previsionales; es más, el
comercio espera, más que el bono, el tercer retiro.
¿Alguien ha visto alguna publicidad bancaria diciendo “Venga e invierta acá su bono”? ¡No, señor
Presidente!
Nos molesta que el gobierno nos mande una y otra vez proyectos, afirmando que son urgentes,
que van a ayudar a millones de personas, pero que, en los hechos, esos millones de personas
prefieren, por lejos, el retiro del 10 por ciento de las AFP.
Entonces, ¿de qué sirve que veamos acá proyectos con discusión inmediata que no podemos
discutir o conversar? Tengo mi correo lleno de reclamos y de preguntas de gente que no accede a
los bonos.
Dicho lo anterior, este proyecto viene más robusto del Senado. Se eliminó la devolución de
excedente  por  error,  se  suprimió  la  facultad  delegatoria  del  Presidente,  se  sumaron  los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pensionados del sistema antiguo, se mejoró el bono de los transportistas y se eliminó la
incompatibilidad con otros bonos. Varias de estas medidas las propusimos en la Comisión de
Hacienda y lamentablemente las perdimos, incluso por votos de la oposición. Las planteamos
resuelta y decididamente en el primer trámite, por lo que valoro que se hayan considerado e
incorporado.
Por otra parte, habría sido bueno reducir el umbral de acceso al bono a una disminución del 10 por
ciento del salario en vez de al 20 por ciento.
Los ricos se han hecho más ricos no solo en Chile, sino en el mundo, y con este proyecto, en vez
de mejorar la cobertura, la reducimos; en vez de hacer lo que podemos, hacemos el mínimo
esfuerzo y solo porque se busca defender a las AFP. No es correcto que los costos de la crisis los
sigan pagando los trabajadores. ¿Qué aporte hacen las empresas y la banca? ¿Por qué no nos
focalizamos con ellos, de modo que así como los que más necesitan más reciben, los que más
ganan más paguen?
Debemos hablar profundamente de la protección social y dejar de tratar estos proyectos como de
emergencia. Hay que acostumbrarse a la idea de una pandemia cuyas consecuencias sean más a
mediano plazo y articular una respuesta estatal más sostenida. Por lo tanto, debemos hablar sobre
la proyección del IFE y el mejoramiento de su acceso y cobertura. Hay que sumar a expertos a ese
debate y apartar la visión neoliberalizada. Este intercambio debe ser mirando otros aspectos del
debate: la protección de la salud tanto en el hogar como en el trabajo, la protección del empleo en
sí y la del ingreso por otra parte. Hay que cuidar la economía del país y la economía del hogar; no
hay economía del país si los hogares no consumen, y para consumir hay que trabajar y para
trabajar hay que tener salud.
Nuestra empatía y foco de atención son las personas, las familias, las empresas; no las AFP.
Nuestro foco no es cuidar el bolsillo de BHP Billiton; nuestro foco es el pueblo.
En síntesis, el mensaje que mando al gobierno es que es mejor hacer menos, pero hacerlo bien.
Hagan de una vez un proyecto bueno, robusto, que haga circular la plata y que lo discutamos bien,
sin discusión inmediata. Lo hacemos rápido, pero escuchándonos. Intercambiemos ideas y
abramos la mano. Se requiere un proyecto fácil de entender, fácil de aplicar y que ayude de forma
concreta.
Por último, quiero señalar que es necesario…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto evidencia dos cosas: la primera de ellas es que las ayudas del
Estado no son suficientes para las personas y que la crisis es más grave de lo que las autoridades
perciben. Para ser más preciso, no es que sean insuficientes, sino que se evidencia que son
inútiles. No lo digo yo, lo dice la gente que apoya los retiros, que son millones, porque, en
concreto, el retiro sí sirve: es simple, directo, concreto y cuantioso.
Eso me lleva a lo segundo que ha quedado en evidencia, y es que casi 20.000 millones de dólares
fueron retirados de las AFP con el primer retiro y casi 15.000 millones con el segundo. El tercer
retiro, probablemente, será algo menor, porque van quedando menos fondos. Aun así, se podría
anticipar que habrá dinero hasta para un cuarto retiro.
Señor Presidente, el recientemente despachado proyecto de bono y préstamo para la clase media
tiene un costo fiscal de 1.800 millones dólares, según señala el informe financiero de dicho
proyecto. Es decir, con el primer retiro se podrían financiar diez bonos clase media; con el
segundo, siete bonos, y, con el tercero, estimo que unos cinco. O sea, con los tres retiros de las
AFP se podrían financiar más de veinte bonos para la clase media y préstamos.
En cuanto al IFE, el primer proyecto propuesto contaba con un financiamiento de algo más de 800
millones de dólares, según su informe financiero, que luego se amplió y se gastaron 37 millones
de dólares más. En suma, son cerca de 3.000 millones de dólares en IFE y bonos clase media para
llegar a poco más de 10 millones de personas.
Ahora bien, según la revista Forbes , en una edición recientemente publicada, el patrimonio
calculado de Sebastián Piñera es de casi 3.000 millones de dólares. ¡Una sola persona tiene un
patrimonio equivalente a lo que el Estado de Chile ha gastado o piensa gastar para ayudar a
enfrentar la crisis a 10 millones de personas! ¿Será esa una historia de éxito? Para qué hablar de
los Angelini, los Paulmann, los Matte, los Luksic , los Ponce Lerou , porque todos ellos acumulan
más que el Presidente. Ese es el milagro económico chileno: desigualdad e injusticia. Por eso, de
justicia sería el impuesto a los superricos.
Señor Presidente, se ven bastante pálidos esos 3.000 millones gastados hasta ahora por el Estado.
Lo diré en los siguientes términos: este retiro y los anteriores evidencian que los trabajadores y
sus propios ahorros son los que están pagando el costo de esta crisis; no el Estado ni quienes
tienen dinero, sino los trabajadores y las trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si esto continúa, y es probable que así sea, no habrá más ahorro en las AFP. Pero eso no le
importa ni le preocupa al oficialismo. Al gobierno le preocupan sus dogmas, le preocupan su
modelo y las AFP, no le preocupa la gente.
Señor Presidente, apoyo este tercer retiro y también el impuesto a los superricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera
.
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un impuesto al patrimonio de los superricos, es decir, para Iris Fontbona,
los Paulmann , el Grupo Matte, el Grupo Angelini, Julio Ponce Lerou , Sebastián Piñera , el
Presidente de Chile, entre otros.
Como mis colegas ya han dado varios argumentos técnicos que avalan este proyecto de ley, me
referiré a otro aspecto, específicamente al prontuario de algunos de esos superricos.
El grupo Matte , por ejemplo, es dueño de más del 50 por ciento de las empresas CMPC, entre las
que se cuenta, entre otras, a Forestal Mininco , empresa depredadora del suelo y gran
consumidora del agua, que también fue parte de una operación muy turbia de colusión. Sin ir más
lejos, la semana pasada, Bernardo Larraín Matte pidió perdón por la colusión del papel tissue.
Por su parte, el grupo Angelini es dueño de Corpesca. ¿Acaso necesito decir algo más sobre
Corpesca? La semana pasada fue condenado a cinco años de cárcel el exsenador de la UDI Jaime
Orpis por fraude al fisco. ¿De la mano de quién? De Corpesca, empresa perteneciente al grupo
Angelini , dueños de Copec y de la Celulosa Arauco, responsable de un desastre ambiental en el
sur del país, similar al ocurrido en Quintero.
Asimismo, Julio Ponce Lerou es dueño de una empresa corruptora de la política, a la cual su
suegro, amigo del diputado Urrutia , privatizó. Soquimich fue privatizada para poder regalarle el
litio a Ponce Lerou , que creó SQM. En ese entonces, su suegro lo paseó por todas las empresas
del Estado y lo preparó como superrico. Ponce Lerou le debe su fortuna a Pinochet, al igual que los
Matte y los Angelini .
Al Presidente Piñera no solo se le imputa el episodio del Banco de Talca, producto del cual forjó
una gran amistad con Mónica Madariaga , sino también pueden hablar de él las víctimas de
trauma ocular, los arrojados a los ríos, los calcinados en los supermercados y las y los presos
políticos del estallido social. En ese momento, se ganó una acusación constitucional, y, en una de
esas, se podría presentar otra por la tozudez que ha demostrado contra el tercer retiro del 10 por
ciento de las AFP.
Los superricos chilenos no son precisamente blancas palomas ni mujeres y hombres esforzados
que amasaron sus fortunas gracias a un trabajo abnegado.
¿Tiene derecho el pueblo de chile a exigir este impuesto? ¡Claro que tiene derecho! ¿Por qué?
Porque quién trabaja en la industria pesquera, en las empresas mineras y en las fábricas que
crean papel son trabajadores que transforman la materia prima en productos y mercancías.
¿Cómo se retribuye ese trabajo? ¡Mal!
La distribución de las riquezas en este país es desastrosa, y los trabajadores, que son los que
crean las mercancías, no reciben más, porque el ordenamiento legal está hecho para proteger al
empresario, al dueño de la empresa, a personas como Ponce Lerou o los Angelini.
Es la legislación la que permite que estas familias concentren riquezas, aunque algunos de ellos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sean medio turbios. Lamentablemente, la ley chilena protege a los superricos. Este es el tema de
fondo cuando algunos afirman que este proyecto es inconstitucional.
Como bancada hemos apoyado y continuaremos apoyando este proyecto de ley durante todo su
trámite legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, como bancada hacemos un llamado a la Sala a que vote a favor este proyecto,
el que esperamos prosiga su tramitación con la agilidad que se requiere.
He escuchado algunas alabanzas a la iniciativa presentada por el gobierno relacionada con esta
materia. Al respecto, considero que es importante aclarar que el proyecto del Ejecutivo surgió
después de que se presentaran dos mociones, que con posterioridad fueron refundidas, que dieron
inicio a la tramitación de la iniciativa que estamos debatiendo.
Nosotros somos autores de una de las mociones contenidas en el proyecto, las que cabe recordar
que en su momento fueron objeto de ataques de parte del Ejecutivo, el que quiso acotarlas aún
más de lo que lo hizo el Congreso Nacional.
Recuerden, por ejemplo, que la propuesta de los límites al consumo del agua que propusimos
establecer para acceder a la suspensión del corte del suministro y la postergación de las cuotas
fue atacada en todo momento.
Nunca había visto tantos ministros presentes en una comisión como ocurrió en el caso de la
Comisión Mixta creada para resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras en torno a
la iniciativa que contenía esa propuesta. Su presencia no tenía precisamente por objeto cooperar,
sino frenar el proyecto. En esa ocasión, algunos secretarios de Estado anunciaron las penas del
infierno. No sé si lo recuerdan, pero el ministro de Energía, por intermedio del Presidente, anunció
en esta Sala que iba a haber demandas internacionales, porque estábamos atacando el derecho
de propiedad.
A pesar del vaticinio de algunos ministros, no quebró ninguna empresa. De hecho, si revisamos
seguro de que nos podremos dar cuenta de que sus ganancias también han crecido, porque estas
prestan servicios esenciales para la vida de las personas.
Después de que ese proyecto fue aprobado por amplia mayoría en el Congreso Nacional, el
Presidente de Chile, Sebastián Piñera , lo vetó. No sé si alguien lo puede creer; no sé si recuerdan
eso. Cuando se dice que el gobierno es insensible no es solo por el tercer retiro, pues hubo señales
en esa dirección que vienen de mucho antes. En ese veto fue cuando se perdió el beneficio que
había en relación con el servicio de internet gratis, que permitiría que los estudiantes pudieran
acceder de mejor manera a las clases a distancia en tiempos de pandemia.
La iniciativa que debatimos hoy viene a recoger en parte lo solicitado por la Asociación de
Municipios Libres, instancia que agrupa a municipalidades que están tratando de pasar a ser
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
clientes libres del servicio de electricidad en lugar de regulados. En una carta al Presidente de la
República, enviada hace más de un mes, que por lo visto no ha leído, solicitaron que la suspensión
de los cortes de los servicios básicos fuera extendida hasta diciembre, considerando que el plazo
de vencimiento fue establecido para el próximo 30 de noviembre. En su momento presentamos
una indicación con la finalidad de que ese plazo fuera mucho mayor, pero fue rechazada en la
comisión. No la renovamos, porque queríamos que la iniciativa se tramitara rápidamente y que el
plazo mucho mayor que proponíamos se pudiera establecer en el Senado.
Durante la discusión de esta iniciativa los municipios solicitaron que el beneficio se ampliara hasta
el 80 por ciento de las personas inscritas en el Registro Social de Hogares, proposición que fue
recogida y aprobada en la comisión que la tramitó, lo que me parece muy positivo. En ese sentido,
quiero recordarles que en nuestro proyecto original solicitábamos que el beneficio señalado
tuviera un carácter universal, es decir, que pudieran acceder a él todos los que lo necesitaran.
Los municipios también solicitan al Estado que negocie con las empresas, con el objeto de que
asuman entre ellas los costos asociados. Es decir, pidieron que las empresas se hicieran cargo y
que condonaran las deudas de las personas que no fueran capaces de pagar, incluso una vez
llegada la “normalidad”.
Creemos que para el 40 por ciento más vulnerable del país debiera existir una condonación total
de esa deuda, ya que su pago implicaría, en esos casos, destinar menos dinero a la alimentación,
al transporte o a otras necesidades esenciales. Así lo propusimos en nuestro proyecto original el
año pasado, pero lamentablemente el Congreso Nacional lo rechazó.
También solicitan, y lo suscribimos, generar un subsidio permanente para la electricidad, similar al
que existe en el caso del agua. Se trata de un aspecto de suma urgencia, porque, tal como señalé,
habrá familias que no podrán ponerse al día.
Para terminar, quiero invitar a todos los que no han podido pagar estas cuentas por razones
económicas que se acojan a este plan, que vayan a las empresas a suscribir estos contratos.
Hace poco me enteré, mediante una copia de una carta de Aguas del Altiplano de Iquique, del mes
pasado, que la empresa sanitaria está amenazando con cobros judiciales. Por lo tanto, invito a las
personas que están siendo amenazadas a que vayan y se acojan al beneficio de esta futura ley,
porque es para todo Chile.
En consecuencia, hacemos un llamado a aprobar el proyecto, tal como lo hará mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RESPUESTA ANTE DESASTRES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7550-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y
sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres (boletín N° 7550-06).
Para su discusión se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y
cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, todos sabemos que el proyecto que estamos discutiendo pretende modernizar
nuestra institucionalidad para hacer frente a emergencias, desastres o catástrofes, principalmente
porque la Onemi evidenció problemas en el cumplimiento de sus funciones en el terremoto de
2010 al no coordinarse con autoridades de gobierno y el SHOA, ante la emergencia que representó
el tsunami.
La Onemi fue creada a partir de un comité convocado para hacer frente a la emergencia derivada
del terremoto ocurrido en Valdivia en 1960, y fue formalizada, posteriormente, como una oficina
estatal, tal y como se conoce actualmente.
Desde 1960 hasta la fecha la envergadura de las emergencias y catástrofes ha variado en
magnitud y naturaleza. El terremoto de 2010, así como los megaincendios en Valparaíso y en el
sur del país, evidencian la necesidad de modernizar esa institución. A su vez, el crecimiento de las
ciudades impone la necesidad de contar con un organismo que tenga capacidad operativa para
desplegarse en desastres y emergencias que afectan a una población cada vez más numerosa.
Creemos que es necesario contar con un sistema de gestión de desastres y catástrofes moderno,
que se adecue a la nueva clase de desastres, como megaincendios, megasequías u otros.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto tenía aspectos no resueltos, como el rol de las Fuerzas Armadas. Durante el tercer
trámite constitucional tuvimos dudas respecto de la forma en que el proyecto de ley asegura la
sujeción del actuar de las Fuerzas Armadas al poder civil en el contexto de desastres y catástrofes.
Dentro de todo lo que define el proyecto y en el contexto de la creación de diferentes comités con
facultades específicas, esperábamos que la Comisión Mixta le introdujera mejoras, o, más bien,
acotara la materia en relación con esas dudas. La Comisión Mixta modificó el artículo 16, que
regula el rol de las Fuerzas Armadas en el sistema de gestión de riesgos y desastres, pues estimó
que debía hacerse más explícito el control civil sobre las actuaciones de las Fuerzas Armadas en
caso de desastre. Se agregó expresamente que las acciones de las Fuerzas Armadas quedaran
sujetas a los planes e instrumentos de gestión de desastres elaborados por el Ministerio de
Defensa Nacional. Creemos que ello constituye un avance; sin embargo, se pudo haber precisado
más las hipótesis sobre las cuales se pueden solicitar despliegues y uso de equipamiento adicional
en ese contexto, ya que dicha posibilidad aún queda abierta, a pesar de las modificaciones, lo cual
creemos que no es conveniente bajo ningún caso.
Por lo anterior, nos abstendremos en la votación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en cualquier país, incluso en uno gobernado por la derecha, el proyecto que nos
convoca no generaría ningún problema. En cambio acá, la derecha ha estado toda la mañana
vaticinando las penas del infierno.
Al respecto, cito como ejemplo que en Australia este royalty es de 5 por ciento.
Con este proyecto no estamos recuperando lo que es legítimamente del Estado, no estamos
interviniendo una empresa privada, ni de cerca es un acto de expropiación, pero, así y todo, se
hace un escándalo.
Lo que más llama la atención es que los royalties en otros países son parte de una estrategia de
desarrollo en general y no puntualmente el resultado de situaciones de urgencia, como la
pandemia. Ello hace que la motivación de este proyecto tenga un ingrediente adicional.
Acá estamos hablando de algo éticamente correcto, que es que los costos de la actual crisis no los
paguen solo los trabajadores y que las grandes mineras en el país hagan un aporte para enfrentar
la pandemia. Esto tiene aun más sentido si uno ve los efectos de la explotación de estos recursos
en los patrimonios personales de sus dueños, que solo se han incrementado durante la pandemia,
cuando la regla general para una gran mayoría es que se han empobrecido. Estoy hablando de
Julio Ponce Lerou y de la familia Luksic, entre otros.
Pero dan lo mismo los argumentos: lo que es justo, razonable, centrado, etcétera, muchas veces
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no importa. Lo primero que algunos evalúan, como lo ha hecho acá la derecha, representada por
Chile Vamos, es si una propuesta afecta a los ricos y a las grandes empresas, y si por efectos de
las normas que plantea se produce una merma en sus abultados ingresos. Si es así, la rechazan y
punto.
Dicho eso, me parece importante destacar que la idea de contribuir al desarrollo regional es
significativa y refleja el alto descontento por el centralismo prevaleciente. No obstante, también es
relevante considerar que el centralismo es un problema nacional y no alojado en ciertas regiones o
comunas, por lo que, al mismo tiempo, debemos mirar el conjunto del país y sus desafíos.
Hay mucho por hacer para colaborar con las regiones y apuntalar el desarrollo en infraestructura.
Así, por ejemplo, podría haber royalty a la actividad forestal.
En síntesis, me parece necesario extender el concepto de royalty a otras actividades, con miras a
fortalecer y mejorar la distribución de ingresos a lo largo del país, con énfasis en perfeccionar las
políticas de descentralización.
Por eso, con total convicción, votaremos a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Auth .
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, resulta muy difícil pensar en las líneas centrales de una
intervención sobre este ingreso familiar de emergencia. Es difícil, porque la reivindicación de la
verdad tiene poco sentido para millones de personas que esperan ansiosas y no entienden o no les
interesan nuestras divergencias.
Por eso, ahora se dice: “¿vieron?”, “tienen razón”, “sí se podía y se debía hacer más”, o “si sirve o
no sirve de mucho”.
Pero no podemos renunciar a la verdad. El gobierno insiste en la urgencia de discusión inmediata,
y no la sabe administrar; la usa para evitar el debate, y solo la podemos entender en la
perspectiva de imponer su propia voluntad. ¿Hasta cuándo evitan el debate?
Por ese motivo, quiero pedir al gobierno que el próximo IFE sea ingresado, a lo más, con urgencia
simple. ¿No se dan cuenta de que quedamos mal cuando se legisla de este modo? Nos obligan a
rechazar sus proyectos y presentar cosas inadmisibles como práctica de debate, y luego salen con
el discurso torpe, afirmando que no podemos ayudar a la gente, una receta aprendida y
contraproducente al tan mentado sentido republicano, que en realidad se encargan de destruir.
En segundo lugar, quiero decir que este IFE hoy es parecido al que proponíamos el año pasado.
Estoy seguro de que, de haberse adoptado el IFE de esta forma, el 2020 se podrían haber evitado
muchas situaciones complejas para centenares de miles de compatriotas.
Por lo mimo, creo que la pregunta no es si es suficiente o no. No se trata de eso, sino de
preguntarnos si estamos haciendo todo lo que podemos hacer, y creo que allí podemos hacer más.
Hoy llegamos a un universo significativo de personas. Ya no estamos en la etapa de en qué
comuna vive, del 40 por ciento o del 60 por ciento, y siempre que haya ocurrido tal o cual cosa,
sino más bien de comprender la relevancia de llegar a más gente y no hiperfocalizar.
Hoy, a casi un año y medio de estar insistiendo en lo mismo, si eso no es llegar tarde, díganme,
por favor, qué es y si basta solo con pedir disculpas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También logramos incluir la posibilidad de incorporar el trámite presencial.
Del mismo modo, que se considerara como beneficiarios a todos aquellos que a la fecha de
publicación de la ley hayan realizado la solicitud de incorporación al Registro Social de Hogares,
considerando que no es problema de ellos el retraso administrativo para que esto se haga
efectivo.
Además, ampliamos temporalmente la vigencia del IFE.
Asimismo, no puedo dejar de celebrar que pudimos hacer accesible este trámite a niños, niñas y
adolescentes cuyos padres sean migrantes.
Logramos también subir los montos a los hogares de tres y cuatro integrantes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gracias, señor ministro.
Aquí estaremos prestos a tramitar todos los proyectos de ley necesarios para que eso suceda a la
brevedad.
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, ya muchos de mis colegas se han manifestado en relación con algunos aspectos
de este proyecto, particularmente sobre números y las condiciones para postular. Por ello, quiero
opinar sobre la forma en la que se está tramitando el proyecto.
En este contexto, quiero señalar que es lamentable -y lo manifiesto por enésima vez- que este
debate se haga nuevamente con la pistola en el pecho, siempre con discusión inmediata. Son
temas importantes no solo por el momento que se vive en la actualidad, sino por cómo se
sostendrán en el futuro estas microempresas y pequeñas empresas. En estas condiciones, el
Congreso se transforma solo en una ventanilla para hacer el trámite y reafirma que Piñera quiere
gobernar solo.
Lo anterior tal vez se justificaría si ayer hubieran aparecido dificultades en las pequeñas
empresas, pero no es así, pues siempre han tenido inconvenientes. La diferencia es que con la
pandemia se vieron completamente golpeadas y maltratadas desde hace ya más de un año.
Lo más terrible de todo esto -porque es terrible- es que han sido golpeadas y maltratadas por la
pandemia, pero también por este gobierno. La muestra es lo que ha sucedido con el Fogape y
otras iniciativas, de las cuales los únicos reales beneficiarios han sido las grandes empresas. Si no
nos creen, pregúntenle a cualquier gremio de las mipymes, incluidos los más cercanos al gobierno,
porque todos han expuesto en la Comisión de Economía, la cual integro, y han manifestado que
las llamadas ayudas no funcionan.
Como siempre, este gobierno llega tarde, de manera insuficiente y con letra chica. En octubre del
año pasado, por ejemplo, después de cinco meses de cuarentena en la comuna de Renca, que se
ubica en mi distrito y es donde vivo, cerraron más de doscientos negocios, en su mayoría
emprendimientos familiares. Hoy, siete meses después, el gobierno de Chile Vamos les dice que
viene a darles un alivio.
Por otro lado, nos han estado llegando mensajes de feriantes que nos piden que los incluyamos en
este bono, porque, tal como decía el diputado Daniel Núñez , hay un número importante que no lo
va a recibir, debido a la letra chica del proyecto. Les quiero decir a las y los feriantes que la
inclusión de algún sector y los montos asignados son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, del
gobierno representado por los ministros que están acá. Nosotros no podemos hacerlo. Cuando lo
intentamos, como lo hizo el diputado Núñez en la comisión, la propuesta fue declarada
inadmisible. Es bueno que las y los feriantes conozcan lo que menciono, porque seguramente
muchos de los parlamentarios que van a la reelección, al primer lugar donde van a ir a hacer
campaña será a las ferias. Por lo tanto, espero que ahí les pregunten a los que son del mismo
sector del gobierno -aquí he escuchado a varios de Evópoli, de Renovación Nacional y de la UDI-, a
todo Chile Vamos, por qué los dejaron afuera de estos beneficios. Seguro que en este momento
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
andarán por ahí haciendo campaña a algún candidato a gobernador.
Como este proyecto tiene discusión inmediata, tampoco se pueden ingresar nuevas indicaciones,
que es lo que nos han pedido los feriantes. La única posibilidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento
especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan
sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de las movilizaciones sociales.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de la referencia,
iniciado en moción de las diputadas Camila Vallejo , Natalia Castillo , Carmen Hertz , Pamela Jiles ,
Carolina Marzán , Emilia Nuyado y Marisela Santibáñez , y de los diputados Gabriel Boric , Tucapel
Jiménez y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es proponer una regulación especial para quienes
fueron víctimas de lesiones o mutilaciones, así como por la muerte de familiares en el contexto de
las movilizaciones sociales durante el denominado “estallido social”, con la finalidad de que las
víctimas accedan a un procedimiento judicial rápido y expedito.
Asimismo, disminuye el estándar probatorio para que las víctimas puedan acceder a una justicia
reparatoria, tomando como base que el Estado ha incurrido en falta de servicio al no proteger los
derechos a la vida y a la integridad física y psíquica de los manifestantes o de las personas que se
encontraban presentes en lugares en que se desarrollaban manifestaciones sociales, debiendo
solo acreditar la existencia y cuantía del daño y el hecho de que este se ocasionó bajo las
circunstancias señaladas.
Fundamentos de la moción
Refiere la moción que los eventos acaecidos en nuestro país a contar del 18 de octubre de 2019
dejaron al descubierto un sistema político y judicial que, no obstante haber transcurrido treinta
años desde la vuelta a la democracia, sigue funcionando bajo las mismas lógicas instauradas en la
dictadura militar bajo la cual estuvo sometido nuestro país entre los años 1973 y 1990.
En efecto, sin perjuicio de que nuestra Constitución Política de la República, instaurada en el
régimen militar, garantiza a todas las personas, entre otros, el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica de la persona, la libertad de expresión y el derecho a reunirse sin permiso previo,
el saldo de personas lesionadas con traumas oculares y de fallecidos en contextos de protesta
social, a contar del 18 de octubre de 2019, es prueba irrefutable de que los derechos garantizados
por nuestra Carta Fundamental solo fueron una declaración de principios para los miles de
personas que vieron vulnerados sus derechos.
Tanto el Instituto Nacional de Derechos Humanos como un gran número de organizaciones
sociales de derechos humanos cuentan con un extenso registro de testimonios y casos de
personas víctimas de vulneraciones a dichos derechos, tales como la Comisión Chilena de
Derechos Humanos, el Piquete Jurídico de la Universidad de Chile, Corporación Humanas,
Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo (Codepu) y el Departamento de
Derechos Humanos del Colegio Médico, entre otras.
De acuerdo con cifras del Colegio Médico, al 6 de noviembre de 2019 se habían contabilizado 180
pacientes con secuelas oculares graves, producidas durante los diecinueve días del estallido
social, mientras que el conflicto palestino-israelí tiene un registro de 154 casos en seis años. A un
mes del comienzo de las protestas, al menos 11.054 personas habían requerido atención de
urgencia o habían sido hospitalizadas por lesiones acontecidas durante las protestas, mientras que
el Instituto Nacional de Derechos Humanos contabilizaba más de 220 personas con trauma ocular.
Finalmente, un estudio recientemente publicado en una prestigiosa revista científica internacional
por un grupo de médicos de la Unidad de Trauma Ocular del Hospital del Salvador da a conocer
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que 259 casos de trauma ocular grave fueron atendidos entre el 18 de octubre y el 30 de
noviembre del 2019, y destaca que en la revisión de la literatura internacional no existe ningún
otro país que registre cifras de esa magnitud de daños oculares provocadas por armas menos
letales.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contiene cuatro artículos, que se resumen como sigue:
El artículo 1 establece el objetivo principal del proyecto, referido a consagrar un procedimiento
especial en materia de responsabilidad del Estado frente a violaciones de derechos humanos en el
contexto del estallido social.
El artículo 2 incluye definiciones necesarias para la aplicación de esta nueva ley.
El artículo 3 señala que, para efectos de determinar la responsabilidad del Estado en el contexto
del estallido social, no se necesita acreditar la falta de servicio.
El artículo 4 establece las normas procesales aplicables a esta legislación.
Discusión del proyecto de ley
En la discusión del proyecto de ley, la comisión escuchó y contó con la colaboración del abogado y
presidente de la Comisión Chilena de Derechos Humanos, señor Carlos Margotta ; de la
coordinadora de la Comisión de Derechos Humanos del Colegio de Psicólogas y Psicólogos, señora
Francisca Pesse ; de la subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren ; del
subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez ; de la señora
Valeria Pérez , hermana de Óscar Pérez , víctima de violencia policial; del abogado de Derechos
Humanos señor Francisco Ugas ; del representante de la Organización de Víctimas de Tarapacá,
señor Juan Francisco Alarcón , y del presidente del Departamento de Derechos Humanos del
Colegio Médico, doctor Enrique Morales .
Tras escuchar y debatir sus argumentaciones, la comisión decidió aprobar por mayoría la idea de
legislar. Votaron a favor las diputadas Carmen Hertz y Emilia Nuyado , y los diputados Miguel
Crispi , Tucapel Jiménez , Raúl Saldívar y Mario Venegas . Votaron en contra los diputados Nino
Baltolu y Cristóbal Urruticoechea . No hubo abstenciones.
En tanto, de la discusión particular de la iniciativa puedo comentar que se le insertaron
importantes modificaciones, que se resumen como sigue:
1.Se amplía el tipo de lesiones de que pueden haber sido víctimas los sujetos pasivos del proyecto
a lesiones psíquicas, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta y violencia sexual en el contexto
de las movilizaciones sociales denominadas “estallido social”.
2.Se precisa que las lesiones hayan sido provocadas por agentes del Estado, entendiendo por tales
a las Fuerzas Especiales o a su sucesora, la unidad de Control del Orden Público de Carabineros de
Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del Ejército o de la Armada de Chile,
agentes de la Policía de Investigaciones de Chile y/o cualquier otro agente del Estado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.Se aclara que la indemnización es de carácter compensatorio, civil y debe ser proporcional a la
gravedad de la violación. Se añade que no es reparatoria integral, pues no quedan comprendidos
los criterios de verdad y justicia, restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no
repetición.
4.Se precisan alguna definiciones, como “estallido social”, el que se habría iniciado el 7 de octubre
de 2019, y “víctimas”, que serían no solo los sujetos pasivos de las lesiones, sino también los
familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata con la víctima directa y las personas
que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima en peligro o para prevenir la
victimización.
También se crea una presunción simplemente legal en el sentido de que son víctimas aquellas
personas que han denunciado o dejado constancia de daños en alguna de las instituciones u
organismos que la misma iniciativa detalla y enumera.
5.En cuanto a los requisitos para establecer la responsabilidad del Estado, se aclara que el daño
moral no debe ser probado, sino que se presume, correspondiendo al tribunal determinar su
cuantía.
6.En cuanto al procedimiento aplicable, se determina un procedimiento especial autónomo, breve
y concentrado. Si bien el proyecto original planteaba la aplicación del procedimiento sumario, en
la discusión parlamentaria surgen las disposiciones actualmente aprobadas por la comisión. Tiene
relevancia lo anterior, pues no se aplicarán subsidiariamente las reglas del procedimiento sumario,
sino las del procedimiento ordinario.
7.Se agrega un artículo 5, nuevo, que establece que las personas que pretendan acogerse a las
disposiciones de esta iniciativa, contarán con privilegio de pobreza.
8.Se agrega un artículo 6, nuevo, que dispone que las acciones que emanan de esta iniciativa
serán imprescriptibles.
9.Por último, se incorpora una disposición transitoria, que dispone que las personas que hayan
iniciado las acciones civiles de reparación antes de la entrada en vigencia de este proyecto,
podrán solicitar el cambio de procedimiento con el objeto de que se les apliquen las disposiciones
procedimentales de esta iniciativa.
Por estas razones, la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios viene en proponer a
este honorable hemiciclo la aprobación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nº 12409-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para incentivar la protección de los
derechos de los consumidores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán siete minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las demás.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto que viene con informe de la Comisión Mixta.
Ha sido largamente debatido y, en reconocimiento a la labor de muchos y muchas, creo que es
conveniente señalar que ha salido robustecido. Es de esperar que nadie quiera llevarlo al Tribunal
Constitucional por eso.
Mejoró el sistema de protección del consumidor en el ejercicio del derecho de garantía. De hecho,
en la práctica uno ya puede ver algunos cambios. Este mejoramiento permitió aclarar la extensión
de este derecho en cuanto a reparación, devolución o cambio de producto, para evitar así ese
ejercicio mal interpretado por algunas tiendas del retail de solo reparar el producto.
Se consolida la visión sobre este derecho como una facultad asignada a favor del consumidor,
para que este pueda optar entre estas alternativas, y deja claro que no es resorte del proveedor la
decisión del ejercicio de esta garantía. Depende, entonces, del arbitrio del consumidor. En la
Cámara, se extendió a seis meses este plazo de garantía legal, ampliación que luego ratificó el
Senado y ahora la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Logramos incorporar una indicación que establece que los contratos de adhesión deben ser
enviados al Sernac para su revisión, con lo cual se busca reponer una facultad que el Tribunal
Constitucional le cercenó al proyecto de fortalecimiento del Sernac, presentado hace cuatro años,
en orden a registrar los contratos de adhesión para verificar la legalidad de los mismos. Esto es un
avance que esperamos que se consolide, para estar a la altura de la legislación a nivel
internacional.
Las reglas sobre pasajes aéreos también se han logrado mantener. Así, es obligatorio que las
aerolíneas tengan sistemas para mantener unidas a las familias dentro de un avión y preocuparse
por alimentar a los pasajeros en caso de atrasos. Asimismo, se establecen normas para mejorar el
cuidado de animales durante el traslado, pensando fundamentalmente en las mascotas, que son
pasajeros cada vez más frecuentes.
En cuanto a los certificados de educación superior, estos se deberán entregar en forma gratuita y
con un máximo de dos veces al año. Es una norma que mejora sustancialmente el acceso de los
estudiantes a sus propios documentos, aunque es lamentable que este tipo de tratamiento legal
se tenga que hacer en una ley de protección al consumidor y no de protección al estudiante.
El Senado, por su parte, mejoró la entrega de información sobre ventas de vehículos motorizados
en cuanto a garantías voluntarias y mantenciones, obligando al proveedor a entregar un valor
aproximado de todas estas reparaciones y mantenciones.
Por último, el Senado precisó el ejercicio de algunos derechos, incluyendo la interpretación a favor
del consumidor cuando están en conocimiento de tribunales.
El gobierno, junto con promover una campaña para explicar los alcances de esta iniciativa legal,
ojalá reconozca el aporte que hicimos los parlamentarios para su perfeccionamiento. Es decir,
espero que no solo nos critique o que no señale nada respecto del trabajo que efectuamos. En
todo caso, el ministro de Economía, Fomento y Turismo hizo recién alguna referencia en ese
sentido, lo que me parece muy bien.
Finalmente, quiero aprovechar que se encuentra presente el ministro de Economía para plantear
que en muchos municipios de Chile hay gran cantidad de feriantes que no están con sus permisos
municipales al día, situación que los perjudica para el pago del bono de ayuda a las pymes. Dado
que el plazo respectivo vence mañana, solicito, por su intermedio, que esa materia la pueda
abordar con el ministro de Hacienda para buscar una solución. Ayer, desde la Comisión de
Economía, enviamos un mensaje en ese sentido, el que esperamos sea acogido por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA DE EMPRESA PRINCIPAL POR
INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESAS CONTRATISTAS O SUBCONTRATISTAS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CON MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
PROVEEDORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14011-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente
responsable a la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas empresas proveedoras,
en las condiciones que indica, correspondiente al boletín N° 14011-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 45ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto es importante, aunque se podría haber abordado en la iniciativa
de pronto pago o pago a treinta días, como también se conoció.
En esa ocasión insistimos en que el camino más rápido para avanzar en materia de pagos era
obligando el pago oportuno. De lo contrario, más allá de la subcontratación, pero incluyéndola, los
pagos se podrían dilatar, lo que afecta claramente la capacidad de las empresas para enfrentar los
actuales efectos de la pandemia en la economía. Dada la situación que vivimos, se trata de hacer
circular el dinero más rápido y no más lento.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior, apoyamos este proyecto, pero nos genera la preocupación de que el problema no
se centra en la naturaleza de las empresas subcontratadas y principales, sino, como se dijo, en
mejorar la fuerza de las microempresas, pequeñas y medianas empresas para recibir los pagos
que les corresponden en plazos razonables.
De hecho, este proyecto modifica la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas
de Menor Tamaño, y no la ley N° 20.123, de subcontratación.
El problema que pretende subsanar este proyecto es el no pago oportuno. Su texto propone que
se retenga lo adeudado y propiciar medidas que aseguren el pago a las mipymes. Se trata de
cautelar el flujo de pagos para evitar, precisamente, el no pago y la carga financiera en las
empresas más pequeñas, porque son ellas las que aseguran mayor empleo y mayor distribución
de la riqueza.
Señor Presidente, es una lástima no haber hecho bien esto cuando debimos hacerlo. Con este
proyecto se demuestra que la ley de pronto pago o de pago a treinta días, que empezó a regir el
año pasado, hoy es letra muerta.
Por eso, espero que el esfuerzo en este proyecto sea un llamado de atención para que el gobierno
colabore en apresurar el flujo de circulación de dinero desde las grandes empresas hacia las
pequeñas empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por fin llegamos a discutir el segundo informe de este proyecto dilatado por
Chile Vamos durante la última sesión, con más de diez parlamentarios hablando lo mismo una y
otra vez, como si este momento no fuera a llegar nunca. Esa lamentable señal de poca empatía es
la que ve la gente que sigue estas iniciativas, y son las gotas que van sumando la indignación de
nuestro pueblo, que finalmente derivan en descontento y protestas.
Y después dicen: “No lo vimos venir”.
Bueno, el momento llegó, y este proyecto, idéntico al que tuvimos hace una semana, no contará
con el apoyo ni la comprensión del oficialismo. Nos dirán que los vecinos de la plaza Dignidad -así
lo han señalado también tienen derechos humanos, y con eso se excusarán. Al menos, ellos así lo
creen.
Por lo tanto, al oficialismo y a los parlamentarios y parlamentarias de derecha les diré algo con
mucha claridad: no se asusten, ustedes también tienen derechos humanos. Los derechos humanos
son patrimonio de la humanidad, no solo de la izquierda, y aunque no lo crean, es así. No se
asusten, porque tener derechos humanos no los convierte en personas de izquierda, sino en seres
humanos, porque siempre dicen en tono de reclamo que los derechos humanos parecen ser solo
de la izquierda, ya que nunca les toca a los carabineros ni mucho menos a ellos.
Más allá de la ignorancia reiterada que muestra dicha afirmación, hay una razón por la que sucede
eso, y es porque nunca la violencia estatal en Chile se ha ejercido contra la derecha: no saben lo
que es protestar por no tener casa y que les respondan a palos, con aguas contaminadas y gases
venenosos. En nuestro país, el Estado no reprime a la derecha, y cuando se juzga a los
responsables de cometer violaciones a los derechos humanos, exigen respeto por sus derechos, y
lo logran.
Sin embargo, cuando sucede al revés, eso no es así. Y cuando los afectados por la represión piden
reparación, se les niega, reprochando que cometieron actos violentos e ilegales. Entonces, no solo
los reprimen, sino que además niegan la justicia y la reparación. Eso pasa porque el Estado chileno
es clasista, defiende a una clase social, y además es antipopular. Todas las leyes que persiguen y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justifican la represión tienen, indefectiblemente, una motivación política: defender el orden
vigente, criminalizar la protesta social y política.
Por eso, nunca les pasa a ellos. No tienen idea sobre el significado de ir al exilio; cuando salen del
país es para ir de vacaciones. No tienen idea de lo que significa tortura; cuando reciben la
corriente en sus cuerpos es probablemente porque no saben cambiar un enchufe; cuando sus
seres queridos pierden la vida, probablemente es por razones naturales, pero nunca porque los
militares los acribillaron en la esquina de su casa por pedir pan y trabajo, como fue el caso que
conocí la semana pasada de Iván Aqueveque Antileo , de Cerro Navia. Claro, en sus casas sobra el
pan, y son dueños de empresas.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto. Espero que, al menos por empatía, esta Cámara también
lo haga.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi .
No hay conexión con la diputada.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, seis años llevamos tramitando este proyecto. Tras seis años, pudo haber
quedado bastante mejor, pero la oposición sistemática nos tiene aquí y ahora con un veto.
Hay varios asuntos a los cuales me referiré para justificar mi rechazo al veto.
En primer lugar, existe una contradicción extraña: quienes se oponen a la autonomía progresiva
de la niñez apelan a la libertad de los padres para educar y formar a sus hijos. Pero ¿qué pasa si
como padre creo en la autonomía progresiva de la niñez? ¿Puedo renunciar a esa libertad en
función de esa autonomía progresiva? La libertad debiera significar incorporar esa opción, y si no
se hace, realmente no es libertad, sino una imposición hacia mí y hacia mis hijos e hijas.
Lo mismo suele suceder con muchos conceptos asociados a la libertad: se disfrazan de libertad
conceptos que son imposiciones de unos pocos.
En segundo lugar, el veto pretende limitar la acción del Estado, fruto de una obsesión dogmática
de quienes no creen en el bien público y en la construcción de propósitos colectivos, y prefieren
dejar a niños, niñas y adolescentes en situación de riesgo.
El camino es otro. Debemos transitar hacia un cambio de paradigma, desde un sistema de no
garantías fundamentales con niñez vulnerada hacia un sistema de protección global. Ese es el
camino. De hecho, de eso se trata este proyecto: de un sistema que cautele y asegure la
preocupación constante por la protección de los derechos de la niñez.
¿Cuánto de este cambio de paradigma se logra con este proyecto? La verdad es que con la
propuesta del veto en los artículos 5 y 34 se diluye aún más ese cambio de paradigma, corriendo
el serio riesgo de dejar el cambio a medias.
Lo mismo sucede con la propuesta del Presidente de suprimir la sola tentativa de ejercer acciones
judiciales. Esa es otra demostración del excesivo celo de limitar la protección de los derechos de la
niñez. Y de aprobarse la propuesta presidencial, se rebaja el estándar de protección de los
derechos de la niñez. La idea de suprimir lo contenido en el artículo 49 es terminar con el único
remanente de protección judicial que queda.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creer o pensar e insistir en tutelar los derechos y en tutelar las decisiones es una práctica
frecuente en el país. La oligarquía nacional no tolera que la gente piense, que ejerza sus derechos
y que determine lo que quiera hacer; cuando habla de libertad se refiere solamente a la libertad
de ella, de tener la libertad de enseñar a sus hijos, en los colegios que ellos creen que son para
ellos, de la libertad de formar a sus hijos como reproducción de la élite, alejados de los problemas
del resto, de la libertad de proteger a sus hijos y que lo hijos de los demás queden desamparados.
Ahora bien, por más que discutamos esta materia aquí, esa posición no va a cambiar, porque se
resisten a ser convencidos y se resisten al cambio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, ayer se conmemoró el Día Internacional del Detenido Desaparecido .
Este Congreso tiene diputados que al 11 de septiembre de 1973 ejercían su cargo y forman parte
de la larga lista de detenidos desaparecidos.
Por lo tanto, como bancada del Partido Comunista, queremos rendirles un homenaje, e invito a los
colegas que se quieran sumar a este gesto a que lo hagan con una flor, por verdad, justicia y
solidaridad con sus familias, amigos y compañeros, que llevan una vida buscándolos, porque vivos
se los llevaron y vivos los queremos.
Están todos invitados a hacer este homenaje. Acá están las flores y los rostros de ellos, para que
todos y todas los conozcamos.
He dicho.
-Aplausos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Barrera, la Cámara siempre ha reconocido esa calidad y ha recordado a quienes fueron
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
colegas de algunos de nuestros parlamentarios presentes.
Lo invitamos a plantear este tipo de homenajes en reunión de Comités Parlamentarios, para que
se hagan con el debido proceso, la formalidad y el respeto que corresponde a nuestros excolegas
parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES A
PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA
FINANCIADOS POR LA JUNJI, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS,
TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 14558-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reajuste de
remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que indica, que se desempeña en
los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación pública.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, a inicios de marzo de este año, me reuní con dirigentes de jardines infantiles
como Marcela Zuleta , presidenta de Fanor VTF de Puerto Cordillera; con Keyla Varas, de la
Asociación VTF del Servicio Local de Educación El Huasco; con Gerardo Álvarez , de la Federación
Fedateb del Servicio Local de Educación
Barrancas;  con  Zaida  Inostroza  ,  de  VTF  Barrancas  y  Federación  Fedateb;  con  Verónica
Covarrubias , secretaria coordinadora de Jardines Públicos de VTF Confeip; con Daisy Cardoza ,
Elizabeth Araya y Vania Salas, de la Asociación VTF Barrancas. Esta reunión tuvo lugar en la
comuna de Cerro Navia.
Preocupados por la falta de reconocimiento de los jardines del distrito, el año pasado iniciamos un
intercambio con las y los trabajadores. Así nos enteramos de que elaboraron un protocolo para el
retorno seguro a las clases de los estudiantes, debate ya en boga en el verano de este año. Este
protocolo implicaba resguardar tanto la salud de los niños y las niñas como la de las trabajadoras.
Fue en esa ocasión en que nos hablaron del problema de su exclusión en la ley de presupuestos.
Luego, el 16 de marzo de este año, en Incidentes de ese día, afirmé que era un honor contar con
el Servicio Local de Educación Pública de Barrancas en el distrito y avanzar hacia un nuevo
sistema de educación pública. En ese contexto, lo acontecido con los jardines VTF y sus
trabajadores y trabajadoras en términos de haber sido excluidos de la ley de presupuestos era
inaceptable.
Por efecto de la ley N° 21.109, que establece el Estatuto de Asistentes de la Educación Pública, y
su artículo 3, estos funcionarios debiesen ser considerados funcionarias y funcionarios públicos.
Sin embargo, tanto en 2019 como en 2020, fueron excluidos de la ley de presupuestos por razones
totalmente rebuscadas. Dijimos entonces que esto no correspondía, por cuanto los funcionarios
traspasados son públicos.
En Incidentes de la sesión del 16 de marzo, solicité el envío de un oficio a la Segpres para que
informara sobre la fecha de presentación de un proyecto de ley para subsanar esta junto a otras
situaciones. Hasta la fecha, la Segpres no ha respondido, como es la costumbre de este y varios
ministerios más. Ojalá, señor Presidente, aprovechando la instancia, pueda tomar nota de esto.
Pero aquí estamos. La movilización y la abnegación de los trabajadores VTF permitieron que
estuviéramos aquí discutiendo este proyecto.
Nuestro planteamiento fue apoyar a los y las movilizados, sobre la base del protocolo de acuerdo
al que llegaron con la Dipres. Este proyecto responde a dicho protocolo, suscrito el 7 de julio, que
consta de siete puntos, que fueron considerados y compartidos entre el Ministerio de Educación, la
Dipres, los dirigentes y los funcionarios, es decir, entre todas las partes involucradas, aspecto que
se valora.
Finalmente, además de expresar que como bancada apoyaremos con todas nuestras ganas este
proyecto, quiero decir que me alegro mucho de que se haya dado este paso en favor de la
dignificación del trabajo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA QUE PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS PERCIBAN
RENTA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON ASEGURADORA UNA VEZ
PAGADO EL TOTAL DE LAS SUMAS ADELANTADAS POR ESTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14235-07 Y 14263-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental, para establecer que aquellos pensionados que hayan ejercido
el derecho de anticipo consagrado en la ley N° 21.330, una vez que hayan pagado el total de
las sumas que se le hayan adelantado, volverán a percibir la renta vitalicia mensual
originalmente pactada con la aseguradora.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se encuentre inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14235-07, sesión 30ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 14263-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA (vía telemática).-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto. La idea del mismo es compleja, pero sencilla:
interpreta el debate dado por el Congreso y que fue malinterpretado por la Comisión para el
Mercado Financiero. La CMF emitió un oficio que fijó como regla que si el anticipo es de 10 por
ciento de la reserva técnica, la pensión del solicitante caería en 10 por ciento.
Luego, el mismo oficio disponía que las compañías, una vez efectuado el anticipo, deberían
reestimar la reserva técnica en función del nuevo monto de pensión, considerando los procesos de
reconocimiento gradual de las tablas de mortalidad, con lo cual se ven mermados los fondos.
Esto contradice lo que se revisó en el trámite legislativo, ya que en el Senado se incorporó como
criterio que el retiro no se calcularía sobre la base del monto inicial de la prima del contrato de
seguro suscrito, sino sobre la reserva técnica disponible, es decir, de los fondos que efectivamente
existieran en poder de la aseguradora respecto del rentista que solicita el retiro.
Claramente, la intención del Congreso fue que, una vez enterado el monto respectivo del retiro, se
amortizara, a prorrata, en la misma proporción de 10 por ciento de renta mensual y no que se
reestimara.
Tal como dice el proyecto de reforma constitucional, el recálculo es un efecto evidente del retiro,
pero tal recálculo no puede extenderse por toda la duración del contrato, que es por toda la vida
de las personas pensionadas en esta modalidad, sino que debe mantenerse, efectivamente, hasta
que el pensionado rentista logre recuperar, en su reserva técnica, el mismo monto que tenía
previo a la realización del anticipo.
En varias actividades como diputado del distrito Nº 9, la gente se me acerca para preguntar y
explicarme cosas muy interesantes. Los pensionados y rentistas vitalicios entendieron lo mismo
que acabo de explicar y no comprenden por qué no sucedieron las cosas como se habían
conversado. Hace poco pasó lo mismo con los feriantes: aprobamos algo en el Congreso, que
luego se intentó desconocer. Entiendo que puede haber dudas, pero son estas cosas las que hacen
que el sistema político pierda la confianza de la ciudadanía. No es necesario hacerlo. Por lo demás,
pareciera que estuviéramos promoviendo la trampa.
No quiero profundizar en intenciones, pero la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) tenía
clara nuestra opinión y sabía lo que íbamos a aprobar. Entonces, me parece poco creíble la
interpretación que hizo.
La CMF debe entender, como deben entender también todas las instituciones estatales, que no
existe para defender los intereses de las empresas, sino para cumplir la ley.
Como señalé, como bancada del Partido Comunista, apoyamos este proyecto de ley interpretativa,
lamentando lo ocurrido, esperando que se subsanen las dificultades surgidas y exigiendo a la
Comisión para el Mercado Financiero más cautela en sus futuras instrucciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, aprobaremos el proyecto.
El cuarto retiro pone de manifiesto, al igual que sus predecesores, una profunda contradicción en
el sistema de seguridad social: la precariedad del trabajo, por una parte, y la necesidad de
ingresos para vivir, por otra.
Puesto de otro modo, el costo de la vida en Chile no se condice con el nivel de ingresos. Todo se
paga: impuestos, luz, educación, agua, etcétera, pero, no solo se paga, sino que, además, se paga
mucho. A ello hay que añadir el efecto de adormecer la crítica de esta forma de vida mediante el
sermoneo constante de hablar mal de otros países en los cuales se disfruta de derechos,
calificando lo que hacen como despilfarros, y sus decisiones, como malas políticas públicas.
En Chile, muchos aún creen que vivimos bien, a nivel de país desarrollado, pero el buen nivel del
per cápita, honestamente, no se percibe en la vida cotidiana de la mayoría de ciudadanas y
ciudadanos de nuestro país. Tras años de creer en la política del chorreo, el resultado es
paupérrimo, desastroso; la gente en nuestros barrios y poblaciones se endeuda, tiene malos
sueldos y vive esclavizada, con horarios tremendamente inhumanos. Pero no así las AFP. Ayer
mismo, en la Comisión de Economía, el presidente del Banco Central, Mario Marcel , afirmó que la
responsabilidad legal de la entidad era garantizar la estabilidad financiera del país,
incluyendo la intervención excepcional en el mercado financiero. La venta de activos que tuvieron
que hacer las AFP para contar con 20.000 millones de dólares en pocos días significó que el Estado
tuviera que intervenir. De esta manera justificó la acción del Banco Central para comprar
instrumentos a los bancos y ayudar a las AFP.
Claro, ellos están bien. Así se evidencia para qué sirve la autonomía constitucional del Banco
Central: para salvar a los ricos. ¿O ha hecho algo el Banco Central para los pensionados? ¿No se
suponía que el mercado resolvía el problema? ¿Por qué para pagar los retiros de los fondos el
Estado debe ayudar a las AFP? ¿No se autorregulan? Al fin de la jornada, el sistema de pensiones
de reparto o de carácter público, tan vilipendiado por muchos por generar deudas, inestabilidad y
presión inflacionaria, según ellos, provoca lo mismo que el sistema de capitalización individual. Lo
dijo el propio presidente del Banco Central para justificar salvar a las AFP. Si no es por el Banco
Central, las AFP no tendrían cómo enfrentar este asunto y el país estaría en una situación
desastrosa. Es decir, debió intervenir el Estado nuevamente, al igual que con el sistema de
reparto, solo que con este se vive mejor.
Señor Presidente, emplazo a los defensores del sistema a decirme en qué es mejor el sistema de
AFP respecto al sistema de reparto, en qué mejoran las pensiones, en qué ha mejorado la vida de
las y los pensionados con las AFP. Todos sabemos que en nada, y solo los ha perjudicado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reitero: el problema de fondo es el tipo de empleo existente en Chile; y ese es el problema para
cualquier sistema de seguridad social. El empleo debe ser bien remunerado, estable, con
proyecciones, con un sistema de protección para cesantía y un sistema de negociación colectiva
que contribuya a promover los derechos sociales, y entre ellos, la seguridad social y una pensión
digna. Es pecar de inocente pensar a estas alturas que un sistema de pensiones se va a
autorregular.
Creo, y con mucha convicción, que las AFP debieran indemnizar al pueblo por los daños creados al
país, por las pérdidas que solo pagan los trabajadores y trabajadoras y por los continuos salvatajes
del Estado.
Como bancada, vamos a aprobar este nuevo retiro del 10 por ciento de las AFP, como lo hemos
hecho con todos los retiros anteriores, porque entendemos que la gente lo necesita. Así me lo
manifiestan en cada actividad en que participo en mi distrito, el N° 9, que corresponde a las
comunas de Cerro Navia, Lo Prado, Quinta Normal , Renca , Conchalí , Independencia, Recoleta y
Huechuraba .
Por tal motivo, a todos quienes en estos momentos están siguiendo el debate y se manifiestan por
el cuarto retiro les digo no me escriban a mí, sino pregunten a las y los parlamentarios indecisos, a
los que están en reflexión, amenazados por su candidato Sebastián Sichel , si en esta pasada van
a estar con el candidato representante de la especulación y las AFP o con la ciudadanía a la que
dicen representar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la reprochable noticia de compatriotas abusando de los derechos de extranjeros
que viven en Chile me recuerdan el fascismo vivido en Chile a contar de 1973 y la época de la
Alemania nazi, durante la década de los años treinta del siglo pasado, y su obsesión con la
comunidad judía.
La historia señala que suele ocurrir que cuando los gobiernos se vuelven xenófobos o promueven
discursos de odio, se generan procesos de odio en contra de ciertos grupos. Ese es el resultado
buscado con esta política migratoria. La política migratoria del gobierno de Sebastián Piñera sí
funcionó de acuerdo a lo que él quería, porque su objetivo es lo que está sucediendo ahora. Por lo
tanto, nada de lo que ha pasado es fruto del azar o del desconocimiento.
Cuando se tramitó la ley migratoria dije que lo que iba a hacer ese proyecto era incrementar
innecesariamente la irregularidad. Y eso fue lo que ocurrió.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En una intervención anterior a aquello, señalé que las propuestas al proyecto de ley sobre políticas
migratorias, en orden a impedir el cambio de estatus migratorio, se iban a traducir en una política
de puertas cerradas, lo cual generaría desórdenes e irregularidad. ¿Qué sucedió? Está a la vista.
Rechazamos las expulsiones de haitianos y la discriminación promovida por este gobierno en
relación con los migrantes de ciertos países y de ciertas etnias, e indicamos que se promovía el
racismo.
Fue una acción directa de este gobierno la que promovió la migración desde Venezuela al crear la
Visa de Responsabilidad Democrática; solo basta recordar el fallido show en Cúcuta. Dicha visa va
dirigida exclusivamente a los venezolanos, permitiéndoles residir en Chile, y la pueden solicitar
desde otro país. Reitero: los únicos que la pueden solicitar son los venezolanos.
Entonces, no nos hagamos los lesos. Perú tiene una política similar a la de Chile, y la tuvo con
Cuba en su momento con el mismo objetivo: crear inestabilidad interna en Cuba a través de
presiones migratorias.
Los grandes diseñadores de estas propuestas están radicados en Washington, Estados Unidos de
América,  y  emplean  sus  opiniones  políticas  sobre  gobiernos  adversarios  para  sembrar
inestabilidad. En ese sentido, la migración siempre es un instrumento favorable. Lo aprendieron
durante la Guerra Fría. Los ejecutores de estas ideas en Latinoamérica son los integrantes del
moribundo grupo de Lima -sin Lima, obviamente-, que, escondidos en sus madrigueras, han
mantenido silencio cómplice ante toda esta situación.
Sin embargo, el pueblo de Chile es más solidario que el estadounidense; nuestra gente sabe que
debe oponerse al fascismo y a la xenofobia, por encima del chovinismo repartido por este
gobierno y empleado contra el gobierno de Venezuela por muchos de los acá presentes.
Nosotros pondremos la solidaridad y la unidad de los pueblos por sobre la fragmentación, además
de promover políticas regionales para buscar soluciones como pueblos hermanos.
Llamamos a poner fin a la actual política migratoria chovinista de este gobierno y a avanzar hacia
una política que respete las decisiones y la soberanía de otros países y pueblos y que propenda al
reconocimiento e inclusión de todas las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, vemos este proyecto de ley de presupuestos para el sector público para el 2022
con mucha preocupación, al igual que lo hicimos en años anteriores, pero esta vez con más
preocupación aún, por la disminución en más de 22 por ciento en relación con el gasto fiscal
efectivo que se ha ejecutado este año.
Como toda la gente en nuestros distritos ya sabe, no podemos subir el presupuesto, no podemos
legislar para aumentar el gasto, solo podemos aprobar lo que propone el Ejecutivo, lo que será
difícil de realizar, porque está bajo de lo que creemos que será necesario para enfrentar la
pandemia, que aún no da luces de terminar, y para la recuperación de la economía.
La opción que tenemos, según la Constitución Política de la República, es disminuir el presupuesto,
lo cual es, obviamente, contrario a lo que buscamos, como he manifestado, o, finalmente,
podemos rechazar lo propuesto, que en el fondo será la herramienta que usaremos para que el
Ejecutivo se allane a mejorar este pobre o mísero presupuesto.
Quiero hacer el punto sobre lo que necesitamos para aprobar este presupuesto.
Entre eso está lo que planteó el diputado Monsalve , que habló de extender el beneficio de la
pensión a las viudas de mineros del carbón que cumplan con los requisitos que considera la glosa
respectiva.
Solo para recordar, el presupuesto de 2021 consideró extender ese beneficio, y el Congreso
Nacional lo aprobó en todas las etapas de su tramitación. No obstante, este gobierno llevó esta
materia al Tribunal Constitucional, donde se eliminó esta ayuda, lo que dejó a centenares de
mujeres y a sus familias completamente desamparadas, en la miseria, debido a las bajas
pensiones que proporcionan las AFP.
Esperamos aprobar este beneficio nuevamente este año y que el gobierno se sensibilice un poco
debido a que la pandemia tiene a esas familias más angustiadas.
Por último, también hay una demanda muy sentida de todas las manipuladoras de alimentos de
Chile, a quienes, como todos los años, las vemos movilizadas para mejorar sus condiciones
laborales. En esta oportunidad, también se movilizan para llamarnos a rechazar la partida de
Educación si no se detiene la implementación del nuevo estándar PAE, lo que, en términos
simples, es la implementación de nuevos protocolos imposibles de cumplir debido a las malas
condiciones en las que trabajan en los diferentes establecimientos de Chile. Lo que quieren,
específicamente, no es incumplir nuevos o mejores estándares; por el contrario, siempre están
preocupadas de eso. Lo único que piden, y creo que con justa razón, es la creación de esos
estándares con la participación de ellas, de acuerdo con sus condiciones particulares de trabajo.
No obstante, ¿qué tenemos después de todo lo que están realizando?
En vez de que el Ejecutivo muestre un poco de disposición, lo que vemos son las amenazas de la
Junaeb.
Hace un rato conversamos con las manipuladoras de alimentos, quienes nos contaron que les
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acababa de llegar un mensaje amenazando cualquier mesa de conversación si se siguen
movilizando.
Está completamente comprobado que la manifestación está permitida en todos los países del
mundo, es un derecho; este gobierno debería saberlo de sobra.
Por lo tanto, el llamado, que ojalá puedan escuchar los y las colegas de esta Corporación, es a
rechazar esta partida si no hay voluntad por parte del Ejecutivo de detener la implementación de
esos nuevos protocolos hasta conversarlos con las trabajadoras, como debería suceder en todo el
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el estado de excepción constitucional en la llamada “Macrozona Sur” no debiera
extenderse, y, como bancada, vamos a rechazar su prórroga, porque hay que hablar del fondo,
como dijo hace poco un diputado.
En realidad, no me extraña lo que hace este gobierno: le conviene imponerse por la fuerza y
mostrar los dientes porque le permite sacar la mirada sobre lo empobrecido de una región
olvidada.
El decreto ley N° 701, de 1974, tuvo por objetivo exclusivo ayudar a las plantaciones forestales
con  bonificaciones  monetarias  e  incentivos  tributarios.  En  sus  primeros  diez  años  de
funcionamiento, dicho cuerpo legal habría hecho crecer la masa silvícola en un millón de
hectáreas, y fue esa la base de la riqueza de grupos forestales como el de los Angelini y de los
Matte. La gran ayuda que recibieron vino de la mano del dictador Pinochet, su yerno, Ponce Lerou
, conocido por sus triquiñuelas en Soquimich y de amplio y conocido prontuario, al más puro estilo
Vito Corleone .
La papelera, propiedad de la familia Matte , es dueña de la Forestal Mininco, nombre muy conocido
por las y los chilenos. La Forestal Mininco está en el corazón del conflicto en el sur. De hecho, el
conflicto no debiera ser conocido como conflicto mapuche, sino como conflicto Mininco . Es la
Forestal Mininco la que ha secado las tierras, a sabiendas, por cierto, y ha provocado daños al
ecosistema regional y a la economía.
Señor Presidente, usted me dirá que es coincidencia, pero ¿quién estuvo detrás de la central
hidroeléctrica de Ralco? No me va a creer: fue Eleodoro Matte . Es curioso que los mapuches vivan
mayoritariamente en la región más pobre del país, en la que el dueño de empresas forestales y
centrales hidroeléctricas tiene intereses importantes y estratégicos.
Otro titular: Hidroaysén. ¿Quién estuvo detrás de esa falacia? No me lo van a creer: la familia
Matte Larraín . ¿A quién le debemos imponer el estado de excepción? ¡A la familia Matte Larraín !
Por golpistas, colusión, daño ambiental, conflictos de intereses y evasión tributaria.
Honestamente, les pregunto a mis colegas que están ante la duda de prolongar o no el estado de
excepción, ¿quiénes son los violentistas y los delincuentes, de acuerdo con este prontuario? ¿Las
comunidades mapuches o la familia Matte Larraín ?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La solución debe partir con el diálogo, con el reconocimiento de los pueblos originarios, sus
costumbres y demandas, no con la violencia del Estado, no con el Ejército, no con la policía
militarizada, que mata a personas y hiere a niños física y psicológicamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MOLESTIA POR EXPRESIONES VERTIDAS POR DIPUTADO MIGUEL MELLADO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, antes de pedir los oficios, quiero decir lo siguiente. El diputado Mellado en la
mañana hizo gala del aprendizaje que ha hecho de Goebbels: mentir en forma reiterada hasta que
se haga verdad por repetición.
Los que van y vienen de Punta Peuco visitando terroristas de Estado vienen para acá y le dicen a
uno  “terrorista”.  Es  insólito.  Porque  no  condenamos  el  empleo  de  barricadas  nos  dicen
“terroristas” y a personas que degollaron, violaron y torturaron en impunidad y silencio, que son
blancas palomas. ¿Sabe qué? Me sorprende la furia y rabia que lo confunde o, quizás, siempre ha
sido así.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, comenzaré hablando del problema de fondo. Hay que crear un nuevo sistema de
pensiones, un sistema de seguridad social que no esté basado en la capitalización individual, que
pueda distribuir pensiones dignas y que respete una vida de trabajo de las trabajadoras y los
trabajadores.
La dictadura de derecha que nos intenta gobernar es heredera de la de Pinochet, la que nos invitó
a sumarnos al desarrollo arriba de un vehículo Mercedes-Benz; la que nos ofreció un país mejor. ¿Y
qué tenemos? Tenemos un país desigual.
Dijeron que habría pensiones con tasas de reemplazo cercanas al ciento por ciento, pero, como
legado, han dejado tasas de reemplazo que no sobrepasan el 30 por ciento. Nada de Mercedes-
Benz; solo chatarra. En resumen, una estafa.
Y cuando hablamos de cambiar el sistema, dicen que vendrá una crisis, que todo se desplomará.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora dan cátedra de magia negra. Lo único que falta es que nos digan que nos va a dar el mal de
ojo.
Es chocante ver a los defensores de esta chatarra con sus continuos anuncios y presagios de
desastres y apocalipsis. Asombran sí, por su creatividad e incesante imaginación, al especular tan
negativamente sobre un nuevo sistema de pensiones, que no han visto y que no conocen.
A estas alturas, es evidente que muchos no saben lo que es vivir con cuatrocientos mil, trescientos
mil o doscientos mil pesos mensuales, y lo que la dupla Piñera-Kast ofrece es que sigamos
viviendo así, porque si renunciamos a un sueño de vida mejor, ¿qué nos queda? Vivir con las
mismas dos chauchas y no llegar siquiera a la quincena. Pero esa receta, esa solución, es la que
ofrece la dupla Piñera-Kast. Detrás de toda monserga apocalíptica, lo que dicen es: “No
cambiemos nada, porque no sabemos lo que va a pasar; por tanto, siga viviendo como vive hasta
ahora”. En esencia, dicen que sigan las AFP y las bajas pensiones.
Don Guillermo , de la población Yugoslavia, de Cerro Navia, quien se acaba de jubilar, ¿cómo va a
pagar sus remedios y la alimentación si quince de los casi cuarenta años que ha trabajado han
sido con contrato? No tiene idea. Pero la derecha le mete miedo y don Guillermo no sabe si seguir
con la pensión indigna que tiene o creer en la pesadilla que le relatan.
La extrema derecha manipula para que las personas renuncien al sueño de una vida mejor. Todo
el día la misma cuestión de la dictadura comunista, de que los van a expropiar o de que el
programa económico es malo. Todo el santo día lo mismo. ¿Quién entonces crea la incertidumbre?
A eso se dedican los agoreros del miedo: a esparcir temor para que la gente tenga más miedo a lo
que no han vivido, que a aquello que existe y es tangible.
Reivindico la necesidad de un nuevo sistema de pensiones, de un sistema más justo y con
mayores retribuciones al trabajo. Ello también supone la creación de un sistema de trabajo más
racionalizado y menos precarizado. Abordar los cambios necesarios en las pensiones, entonces,
conlleva ampliar la mirada a la seguridad social y luego al trabajo mismo.
Estamos citados hoy a presenciar el fin de una era. Se apruebe o se rechace este proyecto, el
resultado sistémico será el mismo: el desmoronamiento del sistema de las AFP y el nacimiento de
un nuevo sistema robusto, solidario, innovador y flexible, y eso será hermoso. Me alegra lo que
estamos viviendo, pero me da pena también por tantos compatriotas que fueron engañados con
este sistema.
Apoyaremos el cuarto retiro. Les digo a quienes vaticinan el desastre que no son los retiros el
problema; el problema son las AFP. Ellas generan inestabilidad y solo ellas han creado la crisis del
sistema actual.
No puedo dejar de decir también que en la Comisión Mixta la oposición siempre estuvo disponible
a llegar a acuerdos para viabilizar el proyecto, pero la UDI y Renovación Nacional, desde el primer
momento, llegaron anunciando el rechazo al proyecto del cuarto retiro. Que no se busquen
escusas, porque esa es la orden que les han dado su candidato y los amigos del Presidente, todos
dueños de las AFP.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14733-05)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales (boletín N° 14733-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a los diputados y diputadas hasta
las 19:30 horas, luego de lo cual se procederá a su votación.
¿Habría acuerdo para que los diputados que no alcancen a intervenir puedan insertar sus
discursos?
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en esta intervención solo quiero hacer presente que es lamentable que
nuevamente este gobierno, el de Sebastián Piñera , afecte los ingresos de miles y miles de
trabajadores y trabajadoras. Me refiero específicamente al bono de rentas mínimas, que pretende
mejorar los ingresos más bajos, entre los cuales se encuentran los de los y las asistentes de la
educación, que incluyen, entre otros, a los auxiliares, los técnicos y los administrativos.
Dicho bono se otorga desde 2015, mediante la ley N° 20.883, artículo 59, pero, extrañamente y de
manera arbitraria, a partir de 2019 se cambió el tope mínimo de corte, dejando fuera del beneficio
a miles y miles de trabadores y trabajadoras, generando una importante pérdida en sus ingresos.
El referido bono se quitó -reiterode manera arbitraria en 2019 y en 2020, y ahora ello sucedió
nuevamente.
La pérdida de ingresos en dos años está por sobre los 650.000 pesos por cada asistente de la
educación. Desde que existe el bono, nunca, pero nunca, una asistente de la educación había
dejado de recibirlo. Sin embargo, este gobierno se los quitó, perjudicando finalmente a las familias
de estos trabajadores y trabajadoras.
Ahora, con la tramitación de este proyecto, la pérdida de ingresos de los asistentes de la
educación ascenderá a más de un millón de pesos por cada trabajador. Lamentamos que la
indicación que presentamos en la Comisión de Hacienda para subsanar esta injusticia haya sido
rechazada y que el gobierno haga oídos sordos respecto a esta tan anhelada demanda de los
trabajadores y las trabajadoras, quienes, junto con sus familias, tenían la esperanza de que se les
devolviera este derecho que solo venía a hacer un poco de justicia frente a sueldos de miseria
para quienes realizan un tremendo aporte a la formación de los niños, niñas y adolescentes de
nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto, y lo vamos a aprobar.
Aquí  y  en  la  Comisión  de  Economía,  donde  lo  presentamos,  hemos  escuchado  diversos
argumentos en contra del mismo.
Se señala que hay quienes pueden pagar y no pagan; se explica que hay altos consumos de
electricidad y de agua de personas que no necesariamente son de altos ingresos, una especie de
cliente aprovechador. También se ha dicho que las empresas absorben los costos del incremento
de los morosos. En fin, es como si este proyecto viniera con los doce jinetes del Apocalipsis, al
igual que cuando presentamos el primero el año pasado. Nada de eso sucedió.
De partida, hay que señalar lo siguiente: ¿Por qué las empresas deben partir de la base de que
siempre tienen que ganar? Lo pregunto muy en serio, porque si bien el objetivo de las empresas
es ganar plata, obviamente, estamos hablando de servicios básicos, estamos hablando de luz y de
agua. ¿Acaso no deben tener estas empresas un propósito adicional al de ganar plata, si después
de todo fueron servicios estatales privatizados cuando había una dictadura? ¿El derecho a la salud
y el derecho a la vida no constituyen limitaciones razonables a la propiedad, como debiera ocurrir
en este caso respecto del agua, dado que seguimos en pandemia? Me parece inverosímil que la
actitud primera de los grandes empresarios sea cortar el agua si alguien no puede pagar, más aún
cuando sus ganancias no provienen de ellos mismos, sino del hecho de que todos somos sus
clientes. Es decir, somos todos los consumidores los que estamos subsidiando a los morosos, y no
las empresas, como han querido expresar. Recuerden que son empresas monopólicas, de
demandas inelásticas, es decir, ni siquiera una pandemia les afecta la demanda.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué pasa con el precio del agua, la luz y el gas en Chile? Tienen valores muy por encima de otros
países. En relación con América Latina, por ejemplo, los precios de Chile están por encima de los
de muchos de nuestros vecinos. La Cepal hizo un estudio comparado que destaca que, pese a la
incorporación de energías renovables y a la menor pérdida de energía, Chile y Uruguay tienen las
tarifas más altas y con mayor impacto en los hogares.
De lo que se trata, entonces, es de bajar el costo de la electricidad y de hacerla más accesible
para la población y no apretar a las familias más vulnerables a que paguen sus deudas por
servicios básicos excesivamente onerosos.
La propia Biblioteca del Congreso Nacional ha hecho estudios al respecto. Uno de ellos, de hace
diez años, constató lo mismo que el informe de la Cepal que recién mencioné, que es de ocho
años después. Incluso, dentro de la OCDE, Chile es uno de los países más caros en costo de
servicios básicos y en particular de la luz.
Esto de los altos consumos, que tanto preocupa, ¿a qué se debe? Cuando la autoridad o las
empresas del sector se refieren a este asunto, hablan como si la gente en su casa dejara
dolosamente prendidas máquinas y luces para acogerse al no pago, como si las personas no
tuvieran más qué hacer que estar todo el día sentadas pensando en cómo perjudicar a la empresa.
En el ejercicio de mi facultad fiscalizadora he conocido casos de vecinos de Cerro Navia, por
ejemplo, que deben cuidar a parientes con máquinas especiales para su salud y que consumen
mucha  electricidad.  ¡Son  pobres,  señor  Presidente!  Pero  las  empresas  los  tratan  como
sinvergüenzas que a propósito no pagan.
Sabemos que esta no es la mejor solución, porque esto requiere el parecer del Ejecutivo y de las
empresas proveedoras, pero si no hubiésemos presentado y apurado este proyecto en la Comisión
de Economía, este debate no se estaría dando. Agradezco al diputado Naranjo, presidente de la
comisión, por ponerlo en tabla, y a los integrantes de esta por aprobarlo y darle una acelerada
tramitación.
Para que todos sepan, este proyecto lo presentamos en agosto de este año, con la idea de generar
este debate, y recién el gobierno dice que tiene una idea de proyecto, pero aún no lo presenta, en
circunstancias de que la vigencia de la ley que dispone que las empresas proveedoras no corten el
suministro de los servicios termina el 31 de diciembre, es decir, en dos semanas más.
Quiero decir también que el ministro ofreció dialogar y construir un acuerdo. Tres meses después
aún estamos esperando la situación, pese a que hemos preguntado. Ahora se apuraron. Espero
que  podamos  conversar  prontamente  y  que  no  salgan  del  gobierno  huyendo  de  sus
responsabilidades, sino que podamos construir un camino sensato y razonable, pensando en las
vecinas y los vecinos, y no exclusivamente en los bolsillos del Grupo Saesa y de Abastible.
Me preocupa saber qué pasará también con la gente que no puede pagar. ¿Se le va a cortar el
suministro, señor ministro…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto es de enorme relevancia no solo por el monto involucrado, la
forma de tramitación y las dudas que genera, sino porque nos muestra el fracaso del sistema de
capitalización individual de las administradoras de fondos de pensiones.
Las AFP son un total fracaso en materia de pensiones. El financiamiento es para lo que fueron
creadas, y ahora estamos en la Cámara de Diputados discutiendo algo que nunca debió ocurrir,
según los ideólogos del sistema, esto es, la intervención del Estado. Estamos presenciando el
naufragio del sistema de pensiones chileno, y el barco de rescate es el Estado.
El gobierno envía este proyecto cerca del final de su período, evitando con ello el debate
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
democrático y, debo decirlo, con algo de mala intención. Me explico: presenta un proyecto que es
un salvataje al sistema de pensiones, sin discutir adecuadamente su financiamiento. Más aun,
critican nuestras legítimas dudas, como si no tuviéramos razones justas para desconfiar de la
palabra y del compromiso del gobierno. En realidad, la mayoría de la ciudadanía no le cree al
gobierno de Sebastián Piñera. Separar en dos carriles el debate es una estrategia peligrosa.
En relación con el financiamiento, creo que la carga del aporte debiera ser más equitativa y recaer
fundamentalmente en aquellos sectores que más se han beneficiado con las AFP, como son las
personas más adineradas de este país. Sin duda, un impuesto a los superricos sería una buena
forma de financiar este tipo de proyectos.
Además de lo relacionado con el financiamiento, quiero explicar nuestra postura frente a la
situación de las mujeres. Nos declararon inadmisible una indicación destinada a bajar la edad de
las mujeres a sesenta años de edad, no a sesenta y cinco años de edad, como lo establece el
proyecto, para ser beneficiarias de la PGU. Del mismo modo, presentamos una indicación para
efectos de incluir a quienes reciben pensiones por violación a sus derechos humanos. Además,
debo añadir que me parece perfectible el diseño en cuanto al requisito de postular, pues es
claramente posible disponer de registros actualizados, que sean permanentemente revisados,
para evitar el sistema de postulación.
Históricamente, las normas legales y constitucionales de Chile han dispuesto que los proyectos de
ley deban estar financiados. Para eso, se establece la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República cuando se trata de proyectos de ley que impliquen dinero del Estado. Por ello, es una
tremenda irresponsabilidad discutir un proyecto de esta envergadura, que tiene un costo total de
varios miles de millones de dólares, sin tener claro cómo se financiará.
Es urgente una dosis de seriedad y compromiso con las pensiones, y no vender ilusiones. Hay que
fusionar este proyecto con el de exenciones para asegurar su financiamiento en el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda ingresamos una indicación que vincula la entrada
en vigencia de la PGU con la de exenciones tributarias, de manera tal que nuestras pensionadas y
pensionados tengan asegurada su pensión con ingresos permanentes para el Estado.
La indicación propone que la PGU entre en vigencia el mes subsiguiente al de la promulgación del
proyecto de ley de exenciones tributarias. El proyecto de ley, tal y como fue despachado por la
Comisión de Hacienda, propone el mismo plazo, pero sin vincularlo a la promulgación de las
exenciones, por lo que no se puede argumentar que esta indicación adelanta la entrada en
vigencia de la ley, como se argumentó en la comisión.
Creemos que esta indicación es admisible, por cuanto, como indicó el Tribunal Constitucional en
2010, las atribuciones exclusivas del Presidente son una limitación excepcional del proceso de
formación de la ley, debiéndose interpretar las atribuciones exclusivas de manera restrictiva, no
incluyendo, por tanto, los plazos de entrada en vigencia de la ley.
Señor Presidente, un precedente claro de esto es el caso del proyecto de ley que modernizó el
Sename. Allí se ingresó una indicación del mismo tenor que sujetaba la entrada en vigencia de esa
ley a la ley de garantías de la niñez, la cual fue declarada admisible y se votó a favor en esta
misma Cámara.
Por eso, es solo de sentido común pensar que el financiamiento de un proyecto de tal envergadura
esté asegurado antes de ponerlo en marcha. Por ello, es incomprensible que algo que tiene gasto
permanente en el tiempo no tenga asegurado su financiamiento en el proyecto.
No vincular estos proyectos significa generar incertidumbre en relación con la viabilidad de estos.
Hoy, tal como se ha llevado a cabo la tramitación, eso no está asegurado.
Por eso, quiero invitar a todas y todos, las y los diputados presentes, a aprobar la admisibilidad de
esta indicación.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N° 21.249
EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas
de red, estableciendo la prórroga de sus efectos (boletín N° 14543-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 117ª de la presente legislatura, en martes 4
de enero 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, agradezco a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y a su presidente, el diputado Jaime Naranjo ,
por la celeridad que han dado a la tramitación de este proyecto. También a la Mesa, por colocar
rápidamente en tabla esta iniciativa.
Si no fuera por este proyecto, que según el diputado Miguel Mellado no verá la luz, y por las
acciones realizadas por municipios y organizaciones de consumidores, las empresas ya habrían
cortado los suministros básicos a todos los clientes morosos.
Este proyecto comenzó su tramitación hace seis meses. Sabíamos que no era la solución, pero sí
era una manera de presionar para discutir una solución integral. Llamamos al gobierno, al ministro
y a las empresas a hacerse parte de la iniciativa. Cuando las empresas se dieron cuenta de que
íbamos a extender la vigencia de la ley se empezaron a preocupar.
Continuamos con la tramitación del proyecto a pesar del mensaje que nos ha dado el ministro de
Energía, ya que para nosotros este sigue siendo solo un mensaje de buenas intenciones. El
ministro se comprometió a conversar una solución integral en la Comisión de Economía, pero no lo
hizo y solo fue a informar de lo que estaba conversando con el Senado. Y lo hizo después de varias
invitaciones a asistir a la comisión.
¿Cuál es el problema o cuáles son los problemas, porque hay varios? Que la vigencia de la ley
terminó, debido a lo cual las personas que no están en condiciones de pagar la deuda se exponen
al corte de los suministros. En el caso del agua esto es más grave, ya que implica un problema de
salud y de vulneración del derecho a la vida, ya que el aseo personal, en especial lavarse las
manos, es la primera recomendación que se da para evitar el contagio del covid-19, que aún no se
va y, es más, presenta nuevas variantes.
A pesar de que las empresas dijeron que esperarían un mes más, todo queda en sus manos. Al
respecto, las personas no tienen la mejor opinión de esas empresas, porque creen que estas les
roban y los engañan.
Por otro lado, el gobierno se salta la conversación con quienes iniciamos este debate, perdiendo la
oportunidad de mejorar la idea y de llegar con un proyecto consensuado en ambas cámaras. ¿Qué
pasará cuando llegue el proyecto a la Comisión de Economía de la Cámara para su discusión? Lo
más probable -ojalá no suceda- es que se le harán indicaciones con la intención de que sea
mejorado, lo que va a extender mucho más su tramitación. Todo eso se hubiese ahorrado si el
ministro hubiese cumplido su palabra y entre todos hubiésemos conversado una solución integral
para que el proyecto sea aprobado lo más rápido posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la semana pasada aprobamos por unanimidad el proyecto que establece la
Pensión Garantizada Universal, porque entendemos, y así lo hemos denunciado, que las AFP han
fallado, lo que hace urgente esta medida.
En esa ocasión le hicimos saber al Ejecutivo que no estábamos de acuerdo con la fórmula de
financiamiento presentada, porque no garantizaba que este nuevo gasto permanente pudiese ser
financiado con ingresos nuevos permanentes. Hubo críticas desde el gobierno y desde el
oficialismo en general, y nos dijeron que buscábamos torpedear el proyecto. Sin embargo,
connotados y connotadas economistas coincidieron con nosotros.
La derecha parlamentaria, incluso a esta hora, señala que nuestras propuestas son para retrasar
el proyecto, cuando en realidad lo que buscamos es dar la certeza de que esto será sostenible en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el tiempo, a lo menos por cincuenta años, que es lo que sugiere el informe del Consejo Fiscal
Autónomo, pero que el actual proyecto de ley no asegura. En diciembre solicitamos ese informe, al
que varios han hecho referencia, cuando se inició la tramitación el proyecto de Pensión
Garantizada Universal, pero fue emanado recién hace poquitos días.
Aunque cueste creerlo, pareciera que ese informe lo hubiese redactado la oposición, porque
ratifica claramente que este proyecto no es sostenible en el tiempo, y sugiere exactamente lo
mismo que venimos proponiendo desde el comienzo en relación con la fórmula de financiamiento.
Me gustaría escuchar al ministro o a los diputados de derecha decir que el Consejo Fiscal
Autónomo está torpedeando el proyecto, cuando dice que deben crearse mecanismos que
financien en el tiempo un gasto permanente, a lo menos por cincuenta años, y no por cuatro ni
treinta; que el uso del Fondo de Reserva de Pensiones puede afectar el pago de las pensiones
futuras; que si estos cambios no se hacen afectarán el presupuesto fiscal; que para presentar un
proyecto que involucre al Fondo de Reserva de Pensiones deben presentar un informe actuarial,
porque la Ley sobre Responsabilidad Fiscal lo exige, los obliga. Me gustaría que el ministro dijese
si lo hizo, si cumplió con la ley.
Aprobaremos este proyecto con las indicaciones que ingresamos, es decir, con aquella que elimina
el impuesto regresivo a los servicios, porque este afecta principalmente a las microempresas y a
las pequeñas empresas, y con la que establece un impuesto a los superricos, que son el 0,1 por
ciento de los habitantes de Chile. Queremos que ellos retribuyan en algo después de tanto saqueo
que han hecho y de tanto privilegio que han recibido. No nos referimos a la clase media, como dijo
un diputado que escuché hace rato, pues la clase media no tiene patrimonios de 5 millones de
dólares ni de 22 millones de dólares.
Es necesario conocer un poquito la realidad y cómo vive el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, apoyaremos este proyecto, por cuanto puede significar un aporte sustantivo a
todas las familias de Chile.
Todo el mundo ocupa gas, sea para bañarse, cocinar o calefaccionarse. El gas es un servicio
básico fundamental para la vida humana.
Nos inquietamos frente al alza de más de 20 por ciento de su precio en algunos casos. Por lo
mismo se creó una comisión investigadora, en la cual participé, y conozco las dudas que existen
sobre la posible colusión en el mal denominado “mercado del gas”, con inescrupulosos que
aprovechan la inelasticidad del mercado para optimizar sus ventajas.
Por lo mismo, me parecieron lamentables las declaraciones de las empresas involucradas, como
Abastible y Lipigas , realizadas hace poco, alegando por las críticas que han recibido.
No dudo de que las empresas de gas sean un aporte, pero me parece correcto que sean sometidas
al escrutinio público y estatal para que tengamos certeza de la calidad y tipo de servicio básico
que todos y todas merecemos. Me parece correcto que el Estado asuma una responsabilidad para
garantizar aquello.
Por eso, es razonable que los municipios puedan participar en esta actividad; no le veo el
problema. Es más, creo que la administración central debe tener una empresa que pueda proveer
de cilindros a bajo costo y crear un sistema de acceso y adquisición de cilindros para la población.
Lo que no puede ocurrir es que se cierre el mercado del gas con candados, y hacernos los lesos
respecto de los problemas diarios de los vecinos y las vecinas frente al elevado precio.
Este proyecto también avanza en normas de transparencia, pues contempla que, a diferencia de
las empresas privadas existentes, las que se creen por municipios y asociaciones serán sometidas
al control de estrictas normas públicas de transparencia y control. A su vez, un número importante
de alcaldes ha propuesto crear una Asociación Nacional de Municipalidades por el Gas a Precio
Justo, reuniéndose actualmente cerca de 230 municipios con la finalidad de que su participación
en la comercialización permita disminuir el precio de este combustible para cerca del 80 por ciento
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la población.
Es cierto que ha habido un incremento en los precios internacionales y es cierto que en un
contexto de mundo globalizado nuestra economía es sensible a los cambios que se producen. Por
ende, hay factores que explican un incremento de precios que, a mi modo de ver, debiera haber
sido mucho menos que el alza del 20 por ciento que hubo. Sin embargo, esos cambios en el precio
son claramente más sensibles cuando hay alzas a cuando hay disminuciones. La propia Fiscalía
Nacional Económica señaló, en un informe conocido por todos, la insensibilidad hacia la baja que
hay en los precios internacionales, pues dicha baja no se traspasó en su totalidad al cliente final.
Eso se llama avaricia.
Apoyaremos este proyecto refundido. Además, hago presente que, junto con los diputados y
diputadas Tomás Hirsh , Cosme Mellado , Joanna Pérez , Esteban Velásquez , Guillermo Teillier ,
Gael Yeomans y Alexis Sepúlveda , presentamos una iniciativa transversal y que nos une frente a
los desafíos que enfrenta el país.
Invito a los parlamentarios y parlamentarias a apoyar esta gran iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, primero, quiero señalar que vamos a aprobar este proyecto, porque creemos
que va en la línea correcta, más aún en momentos de pandemia, con altos niveles de cesantía y
con empleos precarios.
Va en la línea correcta, porque recoge en parte lo que hemos venido solicitando al Ejecutivo desde
que impulsamos el primer proyecto que prohibía el corte de los suministros básicos en 2020; me
parece que fue en ese año.
En ese momento presentamos una indicación que excluía del pago de servicios básicos durante el
estado de excepción por pandemia a todas las familias que estaban en el 40 por ciento del
Registro Social de Hogares. En ese momento decíamos que el Estado y las empresas tenían que
jugar un rol y hacerse cargo de esa deuda en los momentos más duros que ha vivido el mundo
entero en los últimos años.
Nuestro argumento en ese momento, hace casi dos años, era que esas familias no podían pagar, y
que tampoco iban a ser capaces de hacerlo cuando terminara el estado de excepción, porque la
economía familiar iba a demorar en recuperarse. Y déjeme decirle, señor Presidente, que,
lamentablemente, así ha sido.
¿Qué nos dijo el ministro de Energía en ese momento? Que iba a recurrir al Tribunal Constitucional
si se aprobaba una norma como esa. ¿Y qué estamos haciendo ahora con esta iniciativa? Estamos
haciendo prácticamente lo mismo a lo que se cerró el gobierno en 2019. Finalmente, para nosotros
es importante que reconozcan que teníamos razón en cuanto a cómo debía ser la ayuda a las
familias que no podían pagar.
Claro que tenemos unos reparos. Nos preocupa que lo que dice que va a hacer este proyecto sea
realmente lo que haga, porque dice que el beneficio es para clientes vulnerables. Sin embargo,
para el gobierno, los clientes vulnerables son los que en promedio el año 2021 consumieron 15
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
metros cúbicos de agua o menos de 250 kilowatts/hora mensual, en el caso de la energía
eléctrica. Es inédito, como lo dije en la comisión. Me sorprende que la nueva herramienta de
medición de vulnerabilidad de este gobierno sea el consumo. Eso es preocupante. Doy un ejemplo.
Si una familia –no grupos de familias de cinco personas, con un jefe de hogar, que puede estar en
el 40 por ciento del Registro Social de Hogares, consumió 16 metros cúbicos en 2021, este
proyecto la va a dejar fuera. ¿Por qué? Porque el nuevo instrumento de medición de este gobierno
son los 15 metros cúbicos de agua. Aun más, en el caso de la electricidad, un informe encargado
por el Ministerio de Energía dice que son 673 kilowatts/hora al mes lo que consume una vivienda
chilena. En cambio, el tope de consumo dispuesto son 250 kilowatts/hora al mes. Eso me
preocupa. Quiero que lo sepan todos cuando tengan que hacer los reclamos. Lamentablemente,
este gobierno va de salida y no podrán hacérselos a él, pero…
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Labra ;
Moraga ; Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola
; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo , que "Modifica las leyes electorales que
indica, para garantizar que en toda elección de autoridad unipersonal se
formalice la declaración de al menos dos candidaturas". Boletín N° 14081-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera; Labra ;  Moraga ; Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las diputadas
señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera;
Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz
; Santibáñez , y Vallejo , que "Dispone la transmisión por la señal abierta
de Televisión Nacional de Chile de las sesiones, entrevistas e información
que emane de la Convención Constitucional, en las condiciones y horarios
que indica". Boletín N° 14086-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ;
Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo ,
que "Dispone la transmisión por la señal abierta de Televisión Nacional de Chile de las
sesiones, entrevistas e información que emane de la Convención Constitucional, en las
condiciones y horarios que indica". Boletín N° 14086-06.
Ver texto moción
Diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las
diputadas señoras Cariola y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar el sufragio de los mayores de 14 años de edad, en el
plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142" Boletín N°
14212-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ;
Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Cariola
y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de los mayores
de 14 años de edad, en el plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142"
Boletín N° 14212-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Cariola y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra ; Barrera;
Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ;
Mix, y Orsini , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios , para incorporar escaños reservados a
pueblos originarios, garantizar la paridad de sexos, así como la
incorporación de independientes y personas con discapacidad, en la
conformación del Congreso Nacional". Boletín N° 14262-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labra ; Barrera ; Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Mix, y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrera;
Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Carta Fundamental, en materia de regulación del pago anticipado de
rentas vitalicias y su restitución". Boletín N° 14263-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo; Barrera ; Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Barrera ;
Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley N° 19.911, que Crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia,
para asignar a dicho tribunal la atribución de dictar instrucciones de
carácter general necesarias para fijar precios máximos al consumidor, de
alimentos y materiales de construcción, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14264-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Barrera ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen ;
Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl , que "Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las ventas y
ofertas especiales por internet, y sancionar el retraso o incumplimiento en
la entrega de los productos, así como la alteración de sus precios". Boletín
N° 14288-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini y Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen
; Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Jiménez ;
Labra ; Núñez, don Daniel ; Saavedra y Silber , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para ampliar el número de delegados sindicales por
obra o faena y regular la duración de su fuero laboral". Boletín N° 14497-
13.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera ; Jiménez  ; Labra ; Núñez, don Daniel  ; Saavedra  y Silber  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra ,
Moraga , Naranjo , Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas
señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la ley N°
21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en
favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de
red, estableciendo la prórroga de sus efectos". Boletín N° 14543-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera,  Labra , Moraga , Naranjo  , Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo ; Girardi ;
Rojas y Santibáñez , y de los diputados señores Barrera; González, don
Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica
diversos cuerpos legales para asegurar la conectividad de los estudiantes
y el acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la
educación". Boletín N° 14579-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Vallejo  ; Girardi  ; Rojas y Santibáñez  , y de los diputados señores Barrera ;
González, don Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Fuenzalida,
don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra ; Saffirio y
Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia". Boletín N° 14621-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra
; Saffirio y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz y Santibáñez , y de los diputados señores Ascencio , Barrera, Labra ,
Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier , que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N°21.354, y declara expresamente a la artesanía como rubro
especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14635-
05.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz y Santibáñez  , y de los diputados señores Ascencio ,
Barrera, Labra , Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Hirsch , Labra , Núñez, don Daniel , y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de
industrias y similares que causen daños y o molestias a la población".
Boletín N° 14683-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Teillier  , Barrera , Hirsch  , Labra  , Núñez, don Daniel  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme , y Teillier ; y de las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que "Autoriza a las municipa-lidades a desarrollar actividades
empresariales o comerciales destinadas a transportar, distribuir y
comercializar gas licuado de petróleo". Boletín N° 14738-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme  , y Teillier ; y
de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Cariola ; Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente los
procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de operación
sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ;
Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola ;
Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez , que "Modifica el Código de
Minería para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don
Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  ; Fernández  ; Hertz  ; Pérez , doña Catalina  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Barrera y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y Nuyado , que
"Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gustav Harald Edelstam
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
". Boletín N° 14835-24.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez  ; Auth ; Barrera  y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y
Nuyado .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS A DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ PARA QUE LLEVE A CABO LAS FACULTADES QUE LE ENTREGA EL
ORDENAMIENTO LEGAL (N° 1.486)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.486, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.486, de los diputados Camila Vallejo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  y Guillermo
Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva
entregar una inyección de recursos públicos a la Defensoría de la Niñez, para que este organismo
pueda llevar a cabo las facultades que le entrega el ordenamiento legal, con el objeto de impedir
que se sigan cometiendo abusos respecto de niños, niñas y adolescentes, bajo la protección del
Sename, sus órganos colaboradores o en cualquier lugar del país, en especial los cometidos por
órganos o agentes dependientes del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LLAMADO A CONSULTAS A EMBAJADOR DE CHILE EN ISRAEL COMO SEÑAL
DE RECHAZO A OFENSIVA MILITAR CONTRA PUEBLO PALESTINO (N° 1.555)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.555, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.555, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila
Vallejo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la Cancillería de Chile que disponga el
llamado a consultas al embajador de Chile en Israel como señal de rechazo a la ofensiva militar en
curso en contra del pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE INDULTO
GENERAL A PRIVADOS DE LIBERTAD POR PROTESTA SOCIAL Y ENTREGA DE
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS DESDE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019 (N° 1.563)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.563, del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.563, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila Vallejo  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de
ley que concede indulto general a quienes se encuentran privados de libertad con motivo de
ejercer su legítimo derecho a la protesta social (boletín Nº 13941) y se disponga la entrega de
pensiones de sobrevivencia a víctimas de violaciones a los derechos humanos cometidas desde el
18 de Octubre de 2019 en adelante, tal y como lo dispone la Ley de Presupuesto 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA A BARRIO DE COMUNA DE INDEPENDENCIA
(N° 1.530)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.530, de las diputadas señoras Karol Cariola  , Cristina Girardi  , Erika
Olivera , Maite Orsini , y de los diputados señores Boris Barrera , Jorge Durán , Víctor Torres , Raúl
Saldívar , Gabriel Silber y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales, evalúe y declare como zona típica, en la
comuna de Independencia, el barrio ubicado entre las calles: Hipódromo Chile, por el Norte; Los
Nidos, por el Sur; Avenida Independencia, por el Oriente; y Avenida Fermín Vivaceta , por el
poniente.
Lo anterior, fundado en las particulares características del barrio, desde el punto de vista urbano,
arquitectura de sus casas, equipamiento e historia comunitarios, así como sus hitos históricos y la
cercanía al Hipódromo Chile, al Estadio Santa Laura, entre otras características que realzan el
valor patrimonial material e inmaterial de la zona.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS PROPUESTAS POR COLEGIO MÉDICO EN
PLAN “VIVOS NOS NECESITAMOS” Y SUSPENSIÓN DEL PASE DE MOVILIDAD
(N° 1.583)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.583, de los diputados y las diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  ,
Carmen Hertz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Daniel Núñez , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acoger las medidas propuestas del Colegio
Médico, agrupadas en el Plan Vivos nos Necesitamos, y disponer, de manera inmediata, la
suspensión del pase de movilidad y la aplicación del cortocircuito epidémico.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 45 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
TRANSMISIÓN DE SESIONES DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL A TRAVÉS
DE SEÑAL ABIERTA DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE (N° 1.623)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.623, presentado por el Comité Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.623, firmado por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz y Marisela
Santibáñez  y de los diputados Boris Barrera  , Rubén Moraga  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  y
Guillermo Teillier , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República implementar la transmisión de las sesiones
que celebre la Convención Constitucional a través de la señal abierta de Televisión Nacional de
Chile, hasta que finalice el proceso constituyente, proponiendo que, a partir de las 17:30 horas, la
señal  2  de  dicho  canal  transmita  diaria  e  íntegramente  las  sesiones  de  la  Convención
Constitucional, en diferido o en directo, según capacidad y decisión programática, con el fin de
garantizar el derecho de acceso a la información pública de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECALENDARIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL HORARIO DEL PLAN DE
VACUNACIÓN DE TERCERAS DOSIS PARA ADULTOS MAYORES, REZAGADOS
Y MENORES DE DOCE AÑOS (N° 1.667)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.667, de los diputados Guillermo Teillier , Boris Barrera , Karol Cariola ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo
, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la
recalendarización del plan de vacunación de terceras dosis, ampliando los plazos para aquellos
adultos mayores que no han podido acceder a la vacuna por falta de estas en los vacunatorios, así
como incluir los días fines de semana y no solo de lunes a viernes, y flexibilizar la posibilidad de
vacunar en tiempos fuera de los preestablecidos en el calendario original.
Resulta también necesario entregar mayores facilidades y tiempos para sectores de la población
que se encuentran rezagados y la inoculación de menores de 12 años, pudiendo incorporarse una
semana para estos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.727, de los diputados Rubén Moraga y Boris Barrera , que en su parte
resolutiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Con el fin de que la actual crisis migratoria tome una senda que tenga como marco de actuación
de los órganos del Estado y sus funcionarios los derechos humanos, la seguridad humana, la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seguridad pública y sanitaria es que solicitamos a su excelencia del Presidente de la República
ordenar las siguiente medidas y acciones para hacerlas efectivas en el corto plazo:
1.Aumento de la dotación de Carabineros de Chile en la subcomisaría de Colchane y de la dotación
asignada para el campamento móvil al menos al doble de la asignada recientemente, que
corresponde a 50 funcionarios.
2.Instalación de una oficina de Extranjería y Migraciones con personal con experiencia y que
cuente con todos los elementos y condiciones de trabajo para iniciar la tramitación de visados y
procesos de regularización in situ en la localidad de Colchane, pero especialmente debe garantizar
el reconocimiento del principio de no retorno y no devolución declarados en la Convención de
Cartagena.
3.Implementación de albergues con capacidad suficiente y en correspondencia con la demanda de
ingreso en las ciudades de Arica, Iquique y Antofagasta . Esta medida deberá contemplar
albergues especiales y diferenciados para quienes posean niños, niñas, adolescentes y adultos
mayores. Estos albergues serán transitorios mientras se resuelva la iniciación de su regularización
y  las  personas  estén  en  condiciones  de  reiniciar  su  viaje  a  su  lugar  de  destino.  Los
establecimientos deberán garantizar condiciones mínimas de salubridad, alimentación, seguridad
y orden.
4.Controlar y perseguir el delito de tráfico de migrantes tanto en el cruce de la frontera como en el
traslado oneroso desde Colchane a Iquique. Interponer denuncia en el Ministerio Público para su
investigación y que los responsables sean sancionados por nuestro sistema de justicia. Es deber
del Estado velar por la protección del derecho a la vida, la integridad física y psíquica de todas las
personas, sin distinguir entre chilenos y extranjeros.
5.Impulsar en el nivel supranacional y subcontinental una mesa multilateral de trabajo que integre
a los países involucrados y a los distintos organismos internacionales con alguna pertinencia en la
solución de la actual crisis migratoria ( Unicef , Acnur , ONU Mujer, PNUD, OIM).
6.Contemplar en la discusión de la ley de presupuestos 2022 glosas para ir en ayuda de los
municipios y gobiernos regionales afectados por esta crisis, quienes sufrirán el impacto en
diversos ámbitos de su gestión: sanidad, aseo y ornato, traslado, alimentación, actividades
educativas extracurriculares, atención a la infancia y al adulto mayor, entre otros.
7.Que el Ejecutivo utilice sus facultades legales y reglamentarias, dictando a la brevedad
disposiciones que permitan regularizar a la población migrante que se encuentra en Chile en
situación irregular. Válida para todos los casos en que no se cuenten con antecedentes penales en
su país de origen ni en Chile y que no clasifiquen en Visa de Responsabilidad Democrática, Visa de
Refugio o Visa de Reunificación Familiar. Especial atención y urgencia para la regularización de
niños, niñas y adolescentes, así como también a mujeres embarazadas y adultos y adultas
mayores.
8.Facilitar la reunificación familiar de las personas venezolanas y de otras nacionalidades que han
ingresado por pasos no habilitados, especialmente de niños, niñas y adolescentes, y sobre todo
cuando la infancia migrante no está acompañada.
9.Cumplir con el principio de no retorno y no devolución y que se ponga fin a expulsiones
colectivas mediante procedimientos administrativos que no consideren la revisión exhaustiva de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cada caso particular, tal como lo exige la ley, máxime en el respeto de las garantías
constitucionales del debido proceso, consagrado en el artículo 19, Nº 3°, de nuestra Constitución
Política y en distintos instrumentos internacionales.
10.Que se apliquen a los migrantes los tiempos de cuarentena y suspensión de la movilidad
postoma de PCR y de cuarentena por viaje desde el exterior en los mismos términos que se les
aplica a los demás ciudadanos nacionales, residentes y extranjeros que vienen del exterior, sin
distinciones ni mayores barreras.
11.Garantizar la integridad física y psíquica de niños, niñas, adolescentes, adultos, adultas y
personas de la tercera edad ante la violencia xenófoba y aporófoba de algunos grupos
nacionalistas.
12.Investigar si la actuación de Carabineros de Chile en la marcha del 25 de septiembre se ajustó
al cumplimiento de los deberes militares, que no reaccionaron ni detuvieron el acoso, violencia,
barricadas e incendio en la vía pública.
13.Prohibir y sancionar a las autoridades de los órganos del Estado la promoción de discursos de
odio y discriminación o el uso de elementos discursivos que vayan en contra de los principios de
igualdad ante la ley y los derechos humanos de un grupo por su nacionalidad, religión, raza o
procedencia étnica.
14.Crear de un programa gubernamental dependiente del ministerio de Desarrollo Social en
colaboración con el ministerio de Justicia, el INDH, las universidades estatales y la sociedad civil
para impulsar campañas de información y sensibilización a funcionarios públicos y población en
general sobre la movilidad migratoria, con especial énfasis en el impacto de la discriminación y
violencia por xenofobia en la infancia y adolescencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.728, de los diputados Rubén Moraga y Boris Barrera , que en su parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Con el fin de que la actual crisis migratoria tome una senda que tenga como marco de actuación
de los órganos del Estado y sus funcionarios los acuerdos internacionales en la materia, los
derechos humanos y la seguridad humana, solicitamos a su excelencia el Presidente de la
República ordenar la adhesión y firma del Estado de Chile al Pacto Mundial para la Migración
Segura, Ordenada y Regular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BENEFICIAR A TRABAJADORAS Y
TRABAJADORES A HONORARIOS (N° 964)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 964, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva  ,
Raúl Saldívar , Juan Santana y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , a que instruya
al ministro de Hacienda, al director del Servicios de Impuestos Internos y al director de la Tesorería
General de la República, en lo que corresponda a estos últimos, a dictaminar en forma urgente las
siguientes medidas que son de atribución exclusiva de dichas autoridades.
a) Suspender por el 2020 la aplicación de la ley N° 21.133 y no efectuar los descuentos a los
recursos de la devolución de impuestos, dada la necesidad de que las personas cuenten con todos
sus dineros pronto, y porque no están claros aún los cálculos para esos descuentos y no hay un
servicio que pueda explicarlo correctamente.
b) La decisión de hacer la devolución completa a todos los honorarios, no obstante existir boletas
objetadas otorgadas a contribuyentes que son pymes, pequeñas o medianas empresas de
servicios que se encuentran observadas por no estar al día en sus obligaciones tributarias durante
2019.
c) Solicitar al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, cumplir con su compromiso durante
la tramitación del proyecto de uso de seguro de cesantía por covid-19, de enviar medidas e
iniciativas que beneficien a las trabajadoras y trabajadores a honorarios.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 203
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Daniel Núñez  , Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Guillermo
Teillier  y Esteban Velásquez  ; y de las diputadas señoras Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Maya
Fernández , Catalina Pérez y Marisela Santibáñez
, que "Suspende los procesos de licitación de contratos especiales de operación sobre el litio", por
cuanto invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65,
que se remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (80/369/2022).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PLAZO DE CELEBRACIÓN DE JUNTAS
GENERALES DE SOCIOS DE COOPERATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13576-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro
del cual deben celebrarse las juntas generales de socios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 368ª, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles
21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
En reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson , rinde el informe el diputado señor Boris Barrera
.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción de los diputados Gonzalo Fuenzalida ,
Giorgio Jackson , Harry Jürgensen y de las diputadas señoras Karol Cariola , Daniella Cicardini ,
Ximena Ossandón , Camila Vallejo y Gael Yeomans , que modifica la Ley General de Cooperativas
para extender transitoriamente el plazo dentro del cual deben celebrarse las juntas generales de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
socios, con urgencia calificada de suma, contenido en el boletín N° 13576-03.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la concurrencia y la colaboración del
jefe de la División de Asociatividad de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño, señor Eduardo Andrés Gárate , y de la abogada asesora del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, señora Ximena Contreras .
Ideas matrices o fundamentales del proyecto
Otorgar transitoriamente a las cooperativas la flexibilidad de celebrar y convocar a las juntas
generales de socios.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas con ese carácter.
Normas que requieren trámite de Hacienda
No hay.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los
diputados Boris Barrera , Alejandro Bernales , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín ,
Jaime Naranjo y Rolando Rentería .
Artículos rechazados
No hay.
Indicaciones rechazadas
No hubo.
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único, que agrega un nuevo artículo 12 transitorio al decreto con
fuerza de ley Nº 5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la ley General de Cooperativas, que autoriza a que las
cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar juntas generales de
socios en los términos del literal f), inciso segundo, del artículo 6°, durante 2020, podrán
realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria en estudio modifica el citado decreto con fuerza de ley N° 5, referido a
le Ley General de Cooperativas, mediante la incorporación de un artículo 12 transitorio, de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuerdo con lo reseñado en el acápite anterior.
Discusión y votación del proyecto
El artículo único de la iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva formulada por la diputada
Sofía Cid y por los diputados Boris Barrera , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo ,
Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda , para agregar un artículo 13 transitorio que mejora
sustancialmente la moción, en orden a ampliar el plazo que les otorga a las cooperativas para
cumplir con la obligación legal de celebrar juntas generales de socios, hasta los 90 días posteriores
al término del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado
el 18 de marzo de 2020, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus respectivas
prórrogas, instancia en la que deberán ser tratadas, por lo menos, las materias referidas al
examen de la situación de la cooperativa y de los informes de la Junta de Vigilancia y auditores
externos y la aprobación o rechazo de la memoria, del balance, de los estados y demostraciones
financieras  presentadas  por  los  administradores  o  liquidadores  de  las  cooperativas  y  lo
concerniente a la distribución de los excedentes o remanentes de cada ejercicio, cuando
corresponda, para los ejercicios que se encuentren pendientes de pronunciamiento por parte de la
respectiva junta general.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, de conformidad con el mandato que me confirió la Comisión
de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar el proyecto de la
referencia, iniciado en mensaje, que cumple su primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Las ideas matrices del proyecto de ley son las siguientes:
a) Modificar el requisito para acceder al beneficio de pertenecer al 80 por ciento más vulnerable
de la población nacional, al ciento por ciento de mayor vulnerabilidad, excluyendo únicamente a
las personas de hogares que, estando en el 10 por ciento de menor vulnerabilidad económica del
Registro Social de Hogares, tengan un ingreso líquido por integrante del hogar superior a los
800.000 pesos mensuales, de modo de no incluir a quienes pertenezcan al 10 por ciento de más
altos ingresos del país.
b) Aumentar los montos del beneficio, separándolos de aquellos contemplados en la ley N° 21.230,
de modo de cubrir de mejor manera las necesidades de los beneficiarios.
c) Extender el plazo máximo para el cobro de cada uno de los aportes del IFE otorgados hasta el
31 de diciembre de 2020, lo que permitirá acceder a ellos a beneficiarios con cobros rezagados.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Sandra Amar , Catalina del Real, Claudia Mix , Érika Olivera y Joanna Pérez , y los
diputados señores Cristián Labbé , Joaquín Lavín , Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo ,
Jorge Sabag , Diego Schalper , Esteban Velásquez y quien habla, Boris Barrera .
Durante la discusión en particular, se incorporaron varias modificaciones al texto del mensaje,
tanto en virtud de indicaciones del Ejecutivo como parlamentarias, entre ellas las siguientes:
En el artículo 1, se incrementa el aporte adicional a los hogares compuestos por tres integrantes,
de 82.000 pesos a 100.000 pesos por cada beneficiario, y de 67.000 pesos a 100.000 pesos por
beneficiario en los hogares de cuatro personas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, en el artículo 2, se extiende desde el 31 de diciembre de 2022 hasta el 31 de
diciembre de 2023 el plazo para cobrar cada uno de los aportes previamente otorgados.
Se incorpora un artículo 3 permanente, que establece: “Durante la vigencia de la presente Ley de
Presupuestos y para efectos de hacer la postulación establecida en la ley N° 21.230 y la presente
ley para obtener este beneficio, las municipalidades deberán habilitar accesos presenciales para
facilitar el proceso a quienes no tengan la conectividad o que presenten dificultades para emplear
las plataformas disponibles o por otro fundamento semejante.”.
También se incorpora un artículo 4 permanente, según el cual se considerarán como beneficiarios
todos aquellos que, a la fecha de publicación de esta ley, hayan realizado la solicitud de
incorporación al Registro Social de Hogares.
Por otro lado, se agregan nuevos incisos al artículo primero transitorio, en términos de que los
aportes que sean entregados en virtud de esta ley se deberán conceder hasta agosto de 2021, sin
distinción alguna en razón de la comuna o localidad, y sin considerar los parámetros sanitarios
objetivos a que se refiere la ley. Además, se establece que para el mes de septiembre de 2021 el
valor de los aportes que se concedan a los hogares que califiquen como beneficiarios a dicho mes
será equivalente al 50 por ciento de los montos por hogar entregados el mes anterior.
Finalmente, se incorpora un artículo tercero transitorio que dispone que se habilitará un
mecanismo para el acceso al beneficio a que se refiere esta ley con respecto a los extranjeros
cuyos hijos tengan un indicador provisorio escolar o que hayan nacido en Chile o tengan cédula de
identidad.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
vengo en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de la
referencia, que establece un procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil
del Estado respecto de personas que hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el
contexto de movilizaciones sociales, iniciado en moción de las diputadas Camila Vallejo , Natalia
Castillo , Carmen Hertz , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Marisela Santibáñez y de
los diputados Gabriel Boric , Tucapel Jiménez y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es proponer una regulación especial para todas
aquellas personas que fueron víctimas de lesiones y mutilaciones, así como de muerte de
familiares en contexto de movilizaciones sociales en el denominado “estallido social”, con la
finalidad de lograr que las víctimas accedan a un procedimiento judicial rápido y expedito.
Es importante recordar, brevemente, que la moción alude a los eventos acaecidos en nuestro país
a partir del 18 de octubre de 2019, los que dejaron al descubierto un sistema político y judicial
que, a pesar de haber transcurrido 30 años desde la vuelta a la democracia, sigue funcionando
bajo las mismas lógicas instauradas en la dictadura militar.
En efecto, sin perjuicio de que en nuestra Constitución Política se garantiza a todas las personas el
derecho a la vida y la integridad física y psíquica, a la libertad de expresión y a reunirse sin
permiso previo, el saldo de personas lesionadas con traumas oculares y de fallecidos en contexto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de protesta social, a contar del 18 de octubre de 2019, es prueba irrefutable de que los derechos
garantizados por nuestra Carta Fundamental solo fueron una declaración de principios para los
miles de personas que los vieron vulnerados.
Tanto el Instituto Nacional de Derechos Humanos como un gran número de organizaciones
sociales cuentan con un extenso registro de testimonios y casos de personas víctimas de
vulneraciones a dichos derechos, como la Comisión Chilena de Derechos Humanos, el Piquete
Jurídico de la Universidad de Chile, la Corporación Humanas, la Corporación de Promoción y
Defensa de los Derechos del Pueblo, y el Departamento de Derechos Humanos del Colegio Médico,
entre otras.
De acuerdo con cifras del Colegio Médico, al 6 de noviembre de 2019, se habían contabilizado 180
pacientes con secuelas oculares graves, producto de las manifestaciones dentro de los 19 días
desde el inicio del estallido social, mientras que el conflicto palestino-israelí tiene un registro de
154 en seis años. A un mes del comienzo de las protestas, al menos 11.054 personas habían
requerido atención de urgencia o habían sido hospitalizadas por lesiones acontecidas durante las
protestas, y el Instituto Nacional de Derechos Humanos contabilizaba más de 220 personas con
trauma ocular.
Finalmente, un estudio recientemente publicado en una prestigiosa revista científica internacional
por un grupo de médicos de la Unidad de Trauma Ocular del Hospital del Salvador da a conocer la
ocurrencia de 259 casos de trauma ocular grave que fueron atendidos entre el 18 de octubre y el
30 de noviembre del 2019, destacando que en la revisión de la literatura internacional no existe
ningún otro país que registre cifras de esa magnitud de daños oculares provocadas por armas
menos letales.
En lo que respecta al debate y a la votación de esta iniciativa legal, puedo comentar que esta fue
aprobada en general y en particular por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios y
que, con fecha 15 de junio de 2021, también fue aprobada en general por esta honorable Sala. En
dicha oportunidad, además, se presentaron indicaciones de los diputados Sergio Bobadilla , Emilia
Nuyado , Leopoldo Pérez y Sebastián Torrealba , lo que provocó que el proyecto de ley fuera
devuelto a la comisión técnica para emitir un segundo informe, según dispone el artículo 130 del
Reglamento de esta Cámara.
Todas las indicaciones antes referidas fueron declaradas inadmisibles por la comisión, sobre la
base de los siguientes argumentos:
1Se estimó que la indicación del diputado Leopoldo Pérez era inadmisible por tratarse de una
indicación sustitutiva de todo el texto de la iniciativa. Se sostuvo que tal enmienda de la totalidad
debió haberse planteado en la discusión general del proyecto y no en esta etapa de la tramitación
legislativa, además de apartarse de las ideas matrices y del texto ya aprobado por la comisión.
2La indicación de la diputada Emilia Nuyado fue retirada por su autora y la indicación del diputado
Sebastián Torrealba , así como también las indicaciones del diputado Sergio Bobadilla fueron todas
declaradas inadmisibles en conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 274 del
Reglamento de la Corporación, por no tener una relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto.
Por estas razones, vuestra Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios viene en
proponer la aprobación de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, cumplo con rendir el informe, en primer
trámite constitucional y reglamentario, del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados
Amaro Labra , Rubén Moraga , Jaime Naranjo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y quien les habla,
Boris Barrera , y de las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez y Camila
Vallejo , que modifica la ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica
en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la
prórroga de sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03, sin urgencia.
Tanto los antecedentes como la opinión de las autoridades e invitados que expusieron en este
trámite legislativo se consignan en el informe pertinente que se encuentra a disposición de las
señoras diputadas y los señores diputados.
Constancias reglamentarias previas
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales de esta moción se orientan al siguiente objetivo: prorrogar los efectos de la ley
N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de los servicios sanitarios, electricidad y gas de red hasta el 31 de diciembre del 2022, y
ampliar el acceso de sus beneficios al ciento por ciento de las personas vulnerables, conforme al
Registro Social de Hogares.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
No contiene.
El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto y quien habla, Boris Barrera . En contra lo
hizo el diputado Miguel Mellado . No hubo abstenciones.
Relación descriptiva del proyecto
Consta de un artículo único que modifica la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional,
las medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de
red, con el propósito de extender el plazo de los beneficios de esta normativa hasta el 31 de
diciembre del 2022 e incluir en la repactación de las deudas contraídas con las empresas de
electricidad, gas y sanitarias a todas aquellas personas que se encuentren dentro del ciento por
ciento de vulnerabilidad, de conformidad con el Registro Social de Hogares.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa en estudio modifica los artículos 1, 2, 3 y 7 de la citada ley N° 21.249, de la manera
descrita en el acápite anterior.
Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la iniciativa parlamentaria y las
opiniones y observaciones planteadas por las autoridades e invitados, las señoras diputadas y los
señores diputados decidieron aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Discusión y votación particular
Cabe destacar que el proyecto fue aprobado en los mismos términos planteados en el articulado
de la moción, aunque se perfeccionó mediante indicaciones formuladas por los diputados señores
Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Raúl Soto y Boris Barrera , referidas a precisar que el cálculo del
pago de las cuotas de las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios, empresas y
cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red, que se generen entre el 18
de marzo del 2020 y hasta el 31 del diciembre del
2021, y con esta modificación hasta el 31 de diciembre del 2022, será para abarcar a quienes se
encuentren dentro del 40 por ciento de vulnerabilidad en el Registro Social de Hogares, fijando
como tope del monto a pagar el 1,5 por ciento del ingreso mensual del cliente, dejando al mismo
tiempo sin efecto el límite de cuotas fijadas en este artículo.
Igualmente, se establece, mediante las referidas indicaciones, que en relación con el inmueble
donde exista deuda y que se encuentre arrendado, el arrendador podrá señalar por escrito dicha
situación a las empresas proveedoras, acompañando el contrato de arrendamiento. Desde ese
momento, el arrendatario pasará a ser el único responsable de los consumos y deudas generadas
durante su período de ocupación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N° 21.249
EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas
de red, estableciendo la prórroga de sus efectos (boletín N° 14543-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 117ª de la presente legislatura, en martes 4
de enero 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción de los diputados Boris Barrera , Amaro
Labra , Rubén Moraga , Jaime Naranjo , Daniel Núñez y Guillermo Teillier , y de las diputadas Karol
Cariola , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo , que modifica la ley N° 21.249, que
dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de los
servicios  sanitarios,  electricidad  y  gas  de  red,  estableciendo  la  prórroga  de  sus  efectos,
correspondiente al boletín N° 14543-03, sin urgencia.
1.La idea matriz o fundamental de este proyecto es prorrogar los efectos de la ley N° 21.249, que
dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de
servicios sanitarios, electricidad y gas de red hasta el 31 de diciembre del 2022, y ampliar el
acceso de sus beneficios al ciento por ciento de las personas vulnerables, de conformidad con el
Registro Social de Hogares.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.El proyecto no contempla normas propias de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.
3.El artículo único y todos sus numerales fueron objeto de indicaciones.
4.No existen artículos suprimidos ni se han agregado nuevas disposiciones.
Durante la discusión general del proyecto se formularon indicaciones, las que, sin mayor discusión,
fueron rechazadas por mayoría de votos en la comisión.
En efecto, las indicaciones del diputado Miguel Mellado , para suprimir los números 1, 2, 3 y 4 del
texto del proyecto de ley, y del diputado Harry Jürgensen , al artículo 2 de la ley N° 21.249, para
incorporar, a continuación de la frase “se prorratearán”, la palabra “automática”, y la presentada
para suprimir los artículos 4 y 11 de la ley N° 21.249, fueron rechazadas por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe . En contra lo hicieron los
diputados señores Boris Barrera , Jaime Naranjo y Raúl Soto . No hubo abstenciones.
Por consiguiente, el proyecto de ley se mantuvo en los mismos términos en que fue aprobado en
el primer trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley que
regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables para el pago de estas,
iniciado en moción de las senadoras señoras Yasna Provoste e Isabel Allende , y de los senadores
señores Álvaro Elizalde , Guido Girardi y Jorge Pizarro , y en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con
urgencia calificada de discusión inmediata.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental del proyecto
Regular el mecanismo de postergación y prorrateo de las deudas contraídas por los usuarios
señalados en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.249, estableciendo para los usuarios
que indica subsidios de cargo fiscal para contribuir al pago de las deudas por consumo de agua
potable y para el pago de las deudas por consumo de electricidad.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Norma el pago de las deudas contraídas entre el 18 de marzo de 2020 y el 31 de diciembre de
2021 por los usuarios establecidos en el inciso primero del artículo 1 de la ley N° 21.249, con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de electricidad.
Estas se prorratearán automáticamente en 48 cuotas, cuyo valor no podrá exceder el 15 por
ciento del cobro asociado al consumo promedio de cada beneficiario, en las condiciones que
establece el proyecto de ley. Cumplido dicho plazo, la deuda se entenderá extinta.
El pago de las cuotas mensuales no podrá incorporar multas, intereses u otros gastos asociados.
Se establece un subsidio transitorio, de cargo fiscal, equivalente al valor de las cuotas resultantes
del prorrateo automático de las deudas por servicios básicos que considera este proyecto. Este
subsidio tendrá una vigencia de 48 meses.
Se estimó del todo necesario y además urgente, para afrontar los estragos que ha causado la
pandemia en el país, prorrogar los efectos de la ley que prohíbe el corte por no pago de los
servicios básicos y, en su caso, el prorrateo de la deuda sin intereses ni reajustes, cuyo
vencimiento se produjo el 31 de diciembre. De este modo, el promedio de deuda de las familias,
que es del orden de 400.000 pesos en energía y de 350.000 pesos en agua potable, será
absorbido por el Estado, mediante subsidios, y aportes de las empresas, con la condición de
encontrarse al día en el pago de las cuentas correspondientes al presente año.
Se explicó que cerca del 90 por ciento de los clientes, de todos los rangos socioeconómicos, han
seguido pagando sus cuentas y que si se compara el número de clientes morosos, el número no ha
aumentado sustancialmente, pero sí el monto de la deuda y la deuda promedio, de lo cual se
infiere que los mismos clientes que dejaron de pagar hace un año han seguido sin pagar sus
deudas.
En cuanto a la situación por regiones, en las regiones Metropolitana y de Valparaíso se concentra
el 50 por ciento de los clientes morosos, que concentran el 58 por ciento de la deuda, con una
deuda promedio por cliente de 387.607 pesos.
La ley Nº 21.249 ya contempla el beneficio de poder repactar hasta en 48 cuotas, sin reajuste ni
intereses, lo cual se puede hacer hasta enero de 2022. La propuesta amplía ese plazo hasta el 31
de marzo de 2022 para todos los morosos. Este último plazo se prorroga al aprobarse, por
unanimidad, una indicación complementaria suscrita por la diputada señora Sofía Cid y por el
diputado señor Jaime Naranjo , para extenderlo hasta el 30 de junio de 2022.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Joaquín Lavín , Miguel Mellado
, Raúl Soto , Enrique van Rysselberghe , Jaime Naranjo y quien habla, Boris Barrera .
Dejo constancia de que el ministro de Energía y Minería se comprometió a llevar adelante una
campaña de educación mediante un trabajo mancomunado entre ambas superintendencias, la
Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y
las compañías, con el objeto de difundir el contenido de la ley, a fin de que las personas puedan
conocer de manera simple los beneficios que esta contempla.
Por otra parte, el límite de los 250 kilowatts por hora mensuales se estableció para ampliar el nivel
de cobertura del beneficio. Eso significa que, aproximadamente, el 80 por ciento de los clientes
endeudados quedarían cubiertos. También se pensó en la situación de personas que viven
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 203
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agrupadas, que comparten un solo medidor, que, por tal razón, exceden el límite y que se
encuentran dentro del 80 por ciento de las familias más vulnerables, según el Registro Social de
Hogares, puesto que también pueden quedar dentro de los beneficiarios.
Cabe precisar que las familias que se encuentran bajo el umbral de los 250 kilowatts por hora
mensuales no pagarán las 48 cuotas porque el ciento por ciento estará cubierto por el subsidio.
Ahora bien, si están sobre el umbral, la ley les extiende la posibilidad de acercarse a las
compañías y pagar la deuda hasta en 48 cuotas, de la manera que más les acomode.
Se debe dejar claramente establecido que el subsidio se aplica de manera automática. Así se
acordó en la ley.
Los subsidios serán descontados mensualmente por las empresas de servicios sanitarios y por las
empresas y cooperativas de distribución de electricidad a sus respectivos clientes beneficiarios.
Una vez efectuados los descuentos, estas empresas deberán acreditar mensualmente, ante la
superintendencia respectiva, los montos descontados, para que esta autorice el pago del monto
correspondiente, mediante resolución exenta, a efectos de que la Tesorería General de la
República proceda a ejecutar el pago a dichas empresas.
Estos subsidios permitirán pagar la deuda correspondiente al 75 por ciento de los clientes de
electricidad y al 71 por ciento de los clientes de servicios sanitarios, por deudas acumuladas
durante la pandemia.
Asimismo, el proyecto contempla sanciones penales para aquellos que perciben indebidamente los
subsidios.
Las deudas contraídas fuera de la pandemia se regirán por las reglas generales del sector sanitario
y de servicios eléctricos.
El proyecto fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los
diputados señores Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Raúl Soto , Enrique van
Rysselberghe y quien habla, Boris Barrera .
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Es
todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
ANTECEDENTES SOBRE ENTREGA DE RECURSOS PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y JARDINES
INFANTILES ADMINISTRADOS POR SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA DE BARRANCAS, COMUNA DE LO PRADO, REGIÓN
METROPOLITANA (Oficio)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito se oficie al Ministerio de Educación sobre el retorno a
clases del Servicio Local de Barrancas. En este sentido, en enero de 2021, se formó en este
servicio una mesa de trabajadores y gobierno con miras a lograr un acuerdo participativo de
medidas óptimas que permitan el retorno paulatino de estudiantes a las clases presenciales.
Fruto de ello fue la elaboración de dos protocolos sobre actuación frente a la covid-19 en
establecimientos educacionales, por una parte, y jardines infantiles por otra; expresión clara y
nítida de que no son contrarios a un retorno a clases, siempre que se cuente con las medidas
sanitarias necesarias, que incluye medidas como la provisión de elementos suficientes de
seguridad, rutinas y prácticas de aseo de los establecimientos, medidas de detección de casos
sospechosos, entre otras.
Señor Presidente, haré entrega a la Secretaría de los referidos protocolos, y señalo, además, que
tienen el logo del gobierno.
Desde el Servicio Local de Barrancas señalan que ahora fueron informados de que no existen
recursos económicos para la aplicabilidad de estas medidas, por lo que los actores integrantes de
la comunidad educativa que participan en la mesa estiman que no hay condiciones de un regreso
seguro.
El oficio que solicito es para pedir una explicación al Ministerio de Educación sobre la entrega de
recursos suficientes y a tiempo para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ENVÍO DE PROYECTO PARA SUBSANAR SITUACIÓN DE
TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VTF TRASPASADOS A SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA, EXCLUIDOS DE REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité
Comunista.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en el distrito tenemos el honor de contar con el Servicio Local de Educación
Pública de Barrancas, que representa una esperanza de un nuevo sistema de educción pública que
costó mucho crear.
En efecto, a dicho servicio fueron incorporados trabajadores de jardines infantiles vía transferencia
de fondos (VTF) por la ley N° 21.109. La misma ley, en su artículo 3, dispone que “Las relaciones
laborales entre los servicios locales y los asistentes de la educación de su dependencia se regirán
por las disposiciones de esta ley y, para estos efectos, serán considerados como funcionarios
públicos.
En lo no regulado expresamente por esta ley se aplicará supletoriamente el Código del Trabajo.”.
Por su parte, la ley N° 21.040, sobre nueva educación pública, en sus párrafos 4° y 5° del
articulado transitorio, y en sus transitorios 41 y 42, protegen las remuneraciones de las y los
trabajadores VTF al momento del traspaso de sus funcionarios.
Sin embargo, en los años 2019 y 2020 fueron excluidos de la ley de presupuestos por razones
totalmente rebuscadas y con interpretaciones antojadizas, quedando fuera de los reajustes, pese a
su  condición  de  empleados  públicos.  La  razón  explicada  estriba  en  que  los  funcionarios
traspasados al servicio local que provenían de corporaciones municipales ya tenían contratos de
trabajo.
Sin embargo, la ley es explícita en señalar que los funcionarios traspasados son públicos; y,
además, el hecho concreto es que el pago de sus remuneraciones lo hace el Estado y es este el
que debió modificar sus contratos como empleador. No es imputable esta falta de diligencia al
trabajador.
Al respecto, hay una negociación en curso por parte del gobierno para remediar esto mediante
una iniciativa legal que se presentará a este Congreso.
Por lo expuesto, pido oficiar a la Secretaría General de la Presidencia para que informe sobre la
fecha de presentación de este proyecto, que espero compense la forma arbitraria en que han sido
tratados, en realidad, mal tratados las y los trabajadores de jardines infantiles VTF, de los Servicios
Locales en funcionamiento en el país.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
REITERACIÓN DE OFICIOS RELACIONADOS CON INFORMACIÓN SOBRE
ENTREGA DE RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA DE BARRANCAS Y SOBRE PROYECTO DE LEY RELACIONADO CON
TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VTF EXCLUIDOS DEL REAJUSTE
DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO. (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El primer turno corresponde al Comité del Partido Comunista.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hace tres meses solicité que se enviaran dos oficios: el primero al ministro de
Educación, con el fin de que nos informara acerca de la entrega de recursos económicos al
Servicio Local de Educación Pública de Barrancas, en atención a que los establecimientos
educacionales y jardines infantiles dependientes de dicho servicio no han podido implementar las
medidas acordadas con el gobierno para el retorno paulatino de los estudiantes a clases
presenciales, debido a la falta de recursos comprometidos por dicho ministerio, y el segundo al
ministro secretario general de la Presidencia, para que nos informara acerca del proyecto de ley
que subsana la situación de trabajadores de jardines infantiles vía transferencia de fondos,
traspasados a servicios locales de educación pública, excluidos del reajuste de remuneraciones al
sector público.
En  efecto,  a  dichos  servicios  fueron  incorporados  trabajadores  de  jardines  infantiles  vía
transferencia de fondos por la ley N° 21.109. Esa misma ley, en su artículo 3, dispone que “Las
relaciones laborales entre los servicios locales y los asistentes de la educación de su dependencia
se regirán por las disposiciones de esta ley y, para estos efectos, serán considerados como
funcionarios públicos.”. Repito: como funcionarios públicos.
Sin embargo, en los años 2019 y 2020 fueron excluidos de la ley de presupuestos por razones
totalmente  rebuscadas  y  con  interpretaciones  antojadizas.  Hasta  la  fecha,  el  ministro  de
Educación pide retornar a clases, pero no da las garantías de nada. En Barrancas no se ha hecho
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nada.
Pienso que la actitud del ministro Figueroa es derechamente dolosa; creo que quiere que fracase
el sistema de la nueva educación pública, al igual como lo quiso su antecesora Marcela Cubillos ,
porque no están de acuerdo con que la educación sea un derecho, sino que prefieren que sea un
negocio.
De qué otra manera puedo interpretar el silencio tanto del Ministerio de Educación con la Segpres
en estos puntos, ya que no responden los oficios, que aprovecho de reiterar en todas sus partes
replicando el mismo contenido enviado el 16 de marzo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE JARDINES INFANTILES DE LAS COMUNAS DE LO
PRADO, CERRO NAVIA Y PUDAHUEL (Oficio)
El señor BARRERA.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Educación para saber cuántos jardines infantiles
públicos se encuentran en las comunas de Lo Prado, Cerro Navia y Pudahuel , y cuántos de estos
no  cuentan  con  el  reconocimiento  oficial.  En  el  caso  de  existir  jardines  infantiles  sin
reconocimiento oficial, informe cuál es la fecha límite para su regularización y cuáles son los
esfuerzos que se están haciendo para ello, desde el Servicio Local de Educación Pública de
Barrancas.
Finalmente, en qué situación quedan los jardines que no alcanzan, en la fecha dispuesta, el
reconocimiento oficial.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL IMPACTO DE PRÓRROGA DE MEDIDAS EN
FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD,
GAS DE RED, Y DEL FOGAPE EN LA ENTREGA DE CRÉDITOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, soy autor de una iniciativa legal para prorrogar los efectos de la ley N° 21.249,
que busca impedir los cortes de agua, luz y gas de red. Esa ley dispuso medidas para que los
usuarios finales no sean sometidos a cortes de esos servicios.
Dicha norma fue prorrogada ya en dos oportunidades. Ambas modificaciones surgieron de
mociones parlamentarias durante este año, en respuesta a la imperiosa necesidad social y
sanitaria de vastos sectores de la población.
La obligación de no corte por mora en el pago, establecido en el artículo 1 de la ley N° 21.249,
tiene efecto hasta el 31 de diciembre de 2021, es decir, hasta cuatro meses más. Una vez
cumplido ese plazo los hogares quedarán expuestos a medidas de corte de servicio por parte de
las empresas. El proyecto que proponemos busca extender esa posibilidad por un año y se conoce
como Chile sin cortes.
Al respecto, es posible afirmar que la pandemia tendrá efectos sostenidos de mediano plazo en la
economía de los hogares. Por ese mismo motivo, fue que se extendió y se amplió el IFE, todo en
medio de una situación económica caracterizada por presiones inflacionarias y pérdida de fuerza
del peso chileno.
¿Qué debemos hacer para ayudar a los hogares y a las familias? Lo primero es que los costos de la
crisis no los paguen los pobres. Es una triste noticia escuchar las enormes ganancias de la banca
mientras hay incremento en la pobreza y en el número de cesantes en el país. Lo dijimos cuando
se tramitó el Fogape: acá la banca no corre riesgo alguno y con el respaldo fiscal ganarán
millones. Así ha sido: miles de millones de dólares han ido a parar a la banca.
En el caso de las empresas de servicios básicos, aún no sabemos los resultados del ejercicio, pero
me pregunto, ¿es justo que no asuman ningún costo, ninguna responsabilidad por la crisis?
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Segpres para inquirir sobre la posibilidad de que patrocine el
proyecto de que he dado cuenta y lo califique con suma urgencia o discusión inmediata.
También, solicito que se oficie al ministro de Hacienda para que remita un informe o
pronunciamiento sobre el impacto de prorrogar el no corte de suministros para la economía
nacional.
Asimismo, solicito que se oficie a las superintendencias de Servicios Sanitarios y a la de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Electricidad y Combustibles para que informen sobre el impacto que tendría para las empresas el
no corte de los servicios por un año más.
Además,  solicito  que  se  oficie  a  estas  mismas  superintendencias  para  que  informen
detalladamente sobre todas las iniciativas informadas a las respectivas superintendencias por
parte de las concesionarias de servicios públicos para asumir una responsabilidad social en el
marco de la pandemia desde el 1 de abril de 2020 hasta el 31 de agosto de 2021.
En caso de que no haya información de alguna, es decir, en caso de que no hayan hecho nada,
que remitan esa información.
Solicito, asimismo, que se oficie a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para
que nos haga llegar información o estudios, si los tuviera, sobre el impacto del Fogape en la
gestión y otorgamiento de créditos por parte de los bancos.
Por último, solicito oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que se pronuncie sobre
el impacto que tendría la medida, a la luz de los resultados de la pasada encuesta Casen.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE DECRETO
SUPREMO N° 241, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, Y SOBRE PAGO DE
BONOS A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN Y A PERSONAL VTF (Oficios)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en relación con los oficios, quiero decir que las trabajadoras y los trabajadores
de VTF vinieron ayer, nuevamente, al Congreso, molestos por la situación que afecta a las y los
asistentes de la educación. Su manifestación se debe al no pago del bono de desempeño laboral a
las y los asistentes de la educación, y del bono de rentas mínimas que sirve para nivelar sueldos.
Exigen que este pago sea retroactivo, completo y que tenga fecha de pago. Estamos hablando de
bonos adeudados de hasta cinco años, y el maltrato a estos funcionarios en este caso es brutal.
Por ello, solicito enviar los siguientes oficios: uno, al ministro Secretario General de la Presidencia,
con el objeto de saber si el gobierno piensa enviar un proyecto de ley que permita abordar los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cambios dispuestos por el decreto N° 241, del Ministerio de Educación, para evitar que decretos
como este se conviertan en un retroceso para las y los asistentes de la educación.
Dos, oficiar a los ministros de Hacienda y de Educación para que informen cuándo pagarán la
deuda que tienen en bonos con los funcionarios y las funcionarias de VTF, y con los y las
asistentes de la educación.
Por último, oficiar al ministro de Educación con el objeto de modificar o derogar el decreto N° 241,
de dicho ministerio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Estado de la solicitud de permanencia definitiva de la señora Judith
Olivos , ciudadana peruana residente en Chile. (72458 de 06/04/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de la tramitación de la solicitud de residencia definitiva de la
señora Jeaninne Joseph , acelerando el certificado de antecedentes penales -emitido en enero de
2020de la señora Jeaninne , para que no le exijan la emisión de un nuevo certificado. (72581 de
09/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Fecha en que se pagará el bono especial a los funcionarios a
honorarios de la salud pública, prometido en el contexto de la tramitación del Proyecto de Ley de
Reajuste del Sector Público. Asimismo indicando si el retraso en este pago es responsabilidad del
Ministerio de Salud o del Ministerio de Hacienda. (72582 de 09/04/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de fiscalizar el caso del señor Rodrigo Alberto Zapata
Aranguiz , quien se ha visto impedido de realizar el retiro de su 10% desde la Administradora de
Fondo de Pensiones ProVida. (72583 de 09/04/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de requerir a la Administradora de Fondos de Pensiones
ProVida que indique los antecedentes que requiere para hacer efectivo el retiro de fondos
previsionales  del  señor  Rodrigo  Alberto  Zapata  Aranguiz  y  para  efectuar  el  depósito
correspondiente a la madre de su hijo por pensión de alimentos, por las consideraciones que
expone. (72588 de 11/04/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Barrera, don Boris . Obras realizadas y por realizar en el Estadio Nacional, los permisos y
autorizaciones requeridos y obtenidos para su realización, los impactos e intervenciones de éstas
en los polígonos del recinto, protegidos en el decreto Nº 710, de 11 de Septiembre de 2003, así
como eventuales autorizaciones del Consejo de Monumentos Nacionales en relación con ellos. Por
último,  indique  las  medidas  adoptadas  para  evitar  su  alteración,  en  consideración  a  los
antecedentes que expone. (72631 de 12/04/2021). A Ministerio del Deporte.
Diputado Barrera, don Boris . Obras realizadas y por realizar en el Estadio Nacional, los permisos y
autorizaciones requeridos y obtenidos para su realización, los impactos e intervenciones de éstas
en los polígonos del recinto, protegidos en el decreto Nº 710, de 11 de Septiembre de 2003, así
como eventuales autorizaciones del Consejo de Monumentos Nacionales en relación con ellos. Por
último,  indique  las  medidas  adoptadas  para  evitar  su  alteración  en  consideración  a  los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
antecedentes que expone. (72632 de 12/04/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Querellas o denuncias que se han presentado por los delitos que
indica en los diversos tribunales de justicia, desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, en los
términos que requiere. (72734 de 14/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Barrera, don Boris . Querellas o denuncias que se han presentado por los delitos que
indica en los diversos tribunales de justicia, desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, en los
términos que requiere. (72735 de 14/04/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Procedimientos a los cuales puede recurrir la joven Paony Soledad
Ávila Cáceres , en el marco del desconocimiento del beneficio de gratuidad para estudiar
periodismo en la Universidad Alberto Hurtado. Asimismo, refiérase a la posibilidad de remitir copia
de la postulación hecha a través del Formulario Único de Acreditación Socioeconómica, en los
términos que requiere. (73610 de 04/05/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Fecha estimada para dar solución a la situación que afecta a
reporteros y periodistas independientes, quienes no cuentan con permiso colectivo, ya que éstos
solo están disponibles para empresas o sociedades. Asimismo, refiérase a la posibilidad de crear
un tipo especial de credencial, para cautelar la libertad de expresión y de trabajo, en los términos
que requiere. (75537 de 25/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de proceder urgentemente a la fiscalización de la calidad
del agua potable disponible para los habitantes de Lomas del Prado, condominio de viviendas
sociales ubicado en la comuna de Cerro Navia, a fin de verificar el estado de sus condiciones
sanitarias. (76476 de 27/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Resultados de la pesquisa y fiscalización realizada por esa entidad a
cada una de las piscinas de los condominios Los Almendros, Los Robles , El Belloto, Los Castaños,
El Avellano y Las Araucarias , pertenecientes todos a la Villa Lomas del Prado, ubicados en la
comuna de Cerro Navia. (80194 de 24/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Barrera, don Boris . Estado de recepción de los condominios que indica, registrados en
la Dirección de Obras Municipales, remitiendo copia de cada uno de dichos registros, así como de
los informes de recepción correspondientes. Asimismo, remita copia de los pagos de derechos
municipales. (80195 de 24/09/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Diario de sesión
-Diputado Barrera, don Boris. Informe sobre la relación colaborativa que existe entre el Instituto de
Investigaciones  Materno  Infantil  y  esa  universidad,  refiriéndose  al  detalle  del  trabajo  que
desempeña dicho organismo desde su creación en 1988, en los términos que requiere. (80472 de
05/10/2021). A Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Informe sobre el actual estado estructural del Hospital San Borja ,
específicamente sobre los daños que haya sufrido el laboratorio y dependencias ocupadas por el
Instituto de Investigaciones Materno Infantil, con ocasión del incendio que se produjo en 2020,
dando respuesta a las demás interrogantes plantea, respecto del referido organismo perteneciente
a la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. (80474 de 05/10/2021). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Moraga, don Rubén  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputado Teillier, don
Guillermo .
Programa Integral de Reparación Ocular, particularmente respecto a la cantidad de especialistas
aptos para la atención de las víctimas y horas de atención y de operaciones aplazadas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. Asimismo, tenga a bien considerar las
sugerencias que indican. (82500 de 10/11/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Estado de recepción del condominio de viviendas sociales
denominado “Lomas del Prado”, registrados en la Dirección de Obras Municipales. Asimismo,
remita copia de cada uno de dichos registros y de los informes de recepción correspondiente.
(82937 de 02/12/2021). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Barrera, don Boris . Resultados de la fiscalización realizada por esa Secretaría a cada
una de las piscinas de los condominios Los Almendros, Los Robles , El Belloto, Los Castaños, El
Avellano y Las Araucarias , pertenecientes a la Villa Lomas del Prado, comuna de Cerro Navia, en
el marco de la aparición evidente de signos de oxidación. (82938 de 02/12/2021). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 5.- Inhabilidades. No podrá ser designado miembro del Comité:
a) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos; por delitos de prevaricación, cohecho y, en
general,  aquellos  cometidos  en  ejercicio  de  la  función  pública;  delitos  tributarios;  delitos
contemplados en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores; delitos contemplados en la ley N°
18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile; delitos contemplados en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia; delitos contra la fe pública, y, en general, por cualquier otro
delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.
b) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas cuya
venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico.
c) La persona que haya sido sancionada, por infracciones contra la libre competencia, o por
infracción a las normas que regulan los mercados sujetos a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, y que, a su vez, se encuentren tipificadas como delitos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un miembro del Comité alguna de las
incompatibilidades o inhabilidades señaladas en este artículo y en el artículo siguiente, deberá
informarlo inmediatamente a la autoridad que lo designó. La persona cesará en el cargo desde
que sobrevenga la causal, lo que en ningún caso afectará la validez de los actos del Comité en
cuya  dictación  hubiere  participado  el  miembro  afectado,  salvo  que  la  inhabilidad  o
incompatibilidad  observada  constituya,  a  su  vez,  una  infracción  al  principio  de  probidad
administrativa y hubiere resultado determinante para configurar la mayoría necesaria para
adoptar el acuerdo.
Indicación.
3.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el literal b).
El diputado Boris Barrera plantea la razón de esta inhabilidad en cuanto afecta el trabajo, pero que
no se plantea respecto del alcohol y pregunta de inhabilidades que puedan ser de origen penal
como causas de violencia intrafamiliar, por ejemplo.
Plantea que el literal le genera muchas dudas.
El diputado Miguel Mellado estima que las decisiones de este consejo van a afectar un porcentaje
importante de la población y por es necesario que cuenten con su plena y total capacidad de
discernimiento, por ello estima que la inhabilidad planteada en los términos del literal b), que la
indicación propone eliminar, es correcta. Además, el mismo literal plantea la excepción del
tratamiento médico.
El diputado Joaquín Lavín  señala que esta no es una innovación legislativa y que existe en otras
normas, como las del Consejo para la Transparencia, el Consejo Fiscal Autónomo o la Comisión
para el Mercado Financiero. Está de acuerdo en que se mantenga en la ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta es una norma que aparece
en distintas instituciones, como lo ha planteado el diputado Lavín.
El diputado Giorgio Jackson  pregunta cómo se infiere la situación de dependencia que configura
esta causal, si acaso ella debe constar por un diagnóstico médico.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esto debe estar acreditado
medicamente, sin perjuicio que ofrece clarificar el tema.
Puesta en votación la indicación N° 3 se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo. Se abstienen los diputados Giorgio Jackson y Raúl Soto. (1x5x2).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesto en votación el artículo 5º, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl
Soto. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 4.- Integración del Comité. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Un miembro designado por el Ministro de Hacienda.
b) Un miembro designado por el Consejo del Banco Central de Chile.
c) Un miembro designado por la Comisión para el Mercado Financiero.
d) Un miembro designado por la Fiscalía Nacional Económica.
Todas las designaciones deberán recaer en funcionarios, empleados o servidores públicos de las
respectivas instituciones, incluyendo personas contratadas a honorarios o regidas por el Código
del Trabajo, de reconocido prestigio por su experiencia y conocimiento en materias económicas,
financieras, regulatorias o de libre competencia.
Los integrantes antes mencionados serán designados por las respectivas autoridades mediante
resolución que será publicada en el Diario Oficial. Asimismo, serán subrogados por aquellas
personas que designen las respectivas autoridades mediante resolución que será publicada en el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario Oficial, las que se regirán por las mismas reglas aplicables a los miembros titulares.
Todos los integrantes del Comité estarán obligados a realizar una declaración de intereses y
patrimonio, de conformidad al Título II de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses.
Los miembros del Comité serán removibles por la autoridad encargada de su designación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir en el inciso segundo “o servidores
públicos”
2.- Indicación del diputado Boris Barrera, para agregar el siguiente inciso final: “La integración de
este comité debe ser paritorio.”.
El diputado Boris Barrera  señala respecto de la indicación N° 1, que no existe ninguna definición
de qué debe entenderse por servidor público y que a su juicio la expresión es equívoca al grado de
permitir que en ese concepto se incluya a personas que no se relacionen con el conocimiento
financiero.
Observa también que en el artículo se habla de personas contratadas a honorarios, lo que parece
lamentable es que en el siglo XXI el Estado siga con esas modalidades de contratación precarias.
La diputada Sofía Cid expresa sobre la primera indicación, señala que al referirse a cada una de
las instituciones que allí se indican, se hace evidente que debe tratarse de un servidor público y
que no se debería eliminar la expresión.
En la segunda indicación, expresa su preocupación en relación con la paridad, por cuanto con ello
se evita que sean nombradas cuatro mujeres, por ejemplo y que al ser instituciones diferentes que
nombran un integrante cada una es necesario saber cómo va a funcionar eso en la paridad, si
cada institución lo hace alternadamente en su nominación, por ejemplo.
El diputado Joaquín Lavín comenta que acerca de la indicación 1, cualquier persona que trabaja en
el sector público y es remunerada con cargo al presupuesto de la nación es un funcionario público
y que en este caso se hace sinónimo con servidor público, por lo que opina no habría problema en
eliminar este término.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto de la segunda indicación, señala su acuerdo con el carácter paritario, pero advierte que
es una buena opción decir que es mixto y determinar el orden de prelación en que estas
instituciones eligen a sus representantes.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara compartir la primera indicación y considera que los
términos servidores y funcionarios públicos, son sinónimos.
Acerca de la indicación para establecer paridad, advierte que se trata de instituciones distintas
que deben designar a los miembros del comité y pregunta cómo establecer el orden para los
nombramientos manteniendo el criterio de paridad.
Puesta en votación la indicación N° 1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0).
El diputado Boris Barrera propone buscar una alternativa antes de desechar esta propuesta en la
indicación, por lo que reformula la indicación Nª 2.
Indicación Nº 2, reformulada, del diputado Boris Barrera para agregar el siguiente inciso final al
artículo 4°:
“La composición del comité será paritaria. Para ello, las instituciones que designan a los miembros
del comité, lo harán en el mismo orden establecido en el inciso primero de este artículo,
respetando siempre una composición de igual número de personas de cada sexo.”.
Puesto en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 9.- Revisión de los límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio deberán ser revisados cada tres años por el Comité. Para ello, se deberá proceder de
conformidad a las reglas de determinación de límites de tasas de intercambio del artículo anterior.
La revisión de los límites a las tasas de intercambio podrá implicar la determinación de nuevos
límites o el mantenimiento de los límites vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité sesionará
a lo menos una vez cada seis meses con el objeto de evaluar si han ocurrido cambios sustantivos
en el mercado de medios de pago que, a su juicio, justifiquen la revisión y, en su caso, la
determinación de nuevos límites a las tasas de intercambio, antes del plazo indicado en el inciso
primero de este artículo.
Indicaciones.
12.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar en el inciso primero, “cada tres años”
por “anualmente” y suprimir la letra “s” del vocablo “revisados”.
13.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar la oración “Sin perjuicio de lo anterior,
el Comité sesionará a lo menos una vez cada seis meses, con el objeto de” por la siguiente: “Sin
perjuicio de lo anterior, el Comité sesionará regularmente y nunca más allá de seis meses entre
una reunión y la siguiente, con el objeto de”…”
El diputado Boris Barrera  pregunta  por qué el plazo se ha fijado que sea cada tres años y no un
plazo menor.
El  subsecretario  de  Hacienda,  señor  Alejandro  Weber  explica  que  al  ver  la  experiencia
internacional, la Unión Europea procede a hacer esta fijación de tasa cada 5 años y aquí se
propone sea cada tres años.
Recalca que el proyecto de ley propone la facultad de sesionar cada 6 meses y con ello hay un
monitoreo regular de las condiciones de mercado y eventualmente permitirá tomar las decisiones
necesarias.
Sobre la indicación, estima que no es necesaria, sin perjuicio de advertir que ella podría generar
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectos negativos en los mercados al exigir u obligar a la fijación de una tasa de manera anual.
Siguiendo la experiencia internacional, considera que el tiempo de tres años propuesto es
adecuado, considerando esta facultad de la Comisión para reunirse cada tres meses y en ese
sentido advierte que la indicación número 13 es correcta porque apunta en este sentido, pero que
no se debe obligar a fijar la tasa cada año.
Puesta en votación la indicación N 12, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan
a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x6x0).
Puesta en votación la indicación N° 13, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
(12x0x0).
Puesto en votación el artículo con la indicación ya aprobada, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y
Pedro Velásquez. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 7.- Funcionamiento del Comité. El Comité será presidido por el miembro designado por el
Ministro de Hacienda, sesionará con la asistencia de a lo menos tres de sus miembros y adoptará
sus acuerdos por mayoría absoluta de los asistentes a la respectiva sesión. En caso de empate,
dirimirá la votación quien presida la sesión. Lo anterior, sin perjuicio de las normas sobre el
funcionamiento del Comité a que se refiere el inciso quinto de este artículo.
El Comité deberá nombrar, de entre sus miembros titulares, a un Vicepresidente de Comité, el que
subrogará al Presidente del Comité en caso de ausencia de éste y permanecerá en el cargo por el
tiempo que señale el Comité.
El Comité sesionará cada vez que lo convoque su Presidente, lo solicite la mayoría de sus
miembros o lo solicite el Ministro de Hacienda.
Un funcionario del Ministerio de Hacienda actuará como Secretario Técnico del Comité y tendrá la
calidad de Ministro de Fe respecto de sus actuaciones, deliberaciones y acuerdos, debiendo
levantar acta de cada sesión.
El Comité acordará las normas necesarias para su funcionamiento y para la adecuada ejecución de
las funciones que le son encomendadas y las normas relativas a las obligaciones y deberes a que
estarán sujetos sus miembros.
El Comité estará facultado para contratar, en cualquier momento, y según disponibilidad de
recursos, asesoría o estudios técnicos con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones.
La resolución del Comité que determine los límites a las tasas de intercambio, acordados en
conformidad a la presente ley, tendrá carácter vinculante respecto de emisores y operadores, para
lo cual deberá ser publicada en el Diario Oficial.
Las resoluciones que emita el Comité deberán contener su respectiva fundamentación y podrán
ser objeto de recurso de reposición por cualquier interesado, que deberá interponerse ante el
mismo Comité dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la publicación de la respectiva
resolución en el sitio web del Comité. Lo anterior será sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales
que se puedan ejercer ante los Tribunales de Justicia, una vez resuelto el recurso de reposición o
transcurrido el plazo para que deba entenderse desestimado.
El Ministerio de Hacienda proporcionará al Comité el apoyo administrativo y los recursos que sean
necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Los miembros y el Secretario Técnico del Comité deberán guardar reserva sobre los documentos y
antecedentes a que tengan acceso en el ejercicio de su función, siempre que estos no tengan
carácter público. La infracción a esta obligación será sancionada con la pena de reclusión menor
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de la destitución del cargo.
Indicaciones.
4.- Indicación del diputado Boris Barrera para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el actual
a ser cuarto: “Tanto el presidente como el vicepresidente deben ser paritarios”.
5.- Indicación del diputado Boris Barrera para agregar en el inciso cuarto, a continuación del punto
aparte que pasa a ser punto seguido: “Esta acta será publicada en su sitio web.”.
6.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar el inciso sexto, por el siguiente “El
comité podrá contratar, en cualquier momento, mediante concurso y a lo menos una vez al año,
estudios técnicos con cargo al presupuesto del ministerio de Hacienda.”.
El diputado Boris Barrera reformula la indicación Nº 4, en concordancia con la indicación anterior
(Nº 2) que también se refería a temas de paridad.
Indicación 4, reformulada, del diputado Boris Barrera para intercalar el siguiente inciso tercero al
artículo 7°, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“La designación de las autoridades del Comité deberá respetar la misma regla de paridad
establecida para su composición en el artículo 4°.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Respecto de la indicación N° 5, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, manifiesta
su acuerdo con la indicación propuesta, que apunta a una mayor transparencia, que se trata de un
proceso que además de transparente es participativo y que requiere escuchar distintos actores
para proceder a fijar la tasa. Opina que es necesario que estos procedimientos sean de la mayor
transparencia posible, de cara al público.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0)
En relación con la indicación N° 6, la diputada Sofía Cid pregunta al Ejecutivo si esto irroga gasto
fiscal, porque de ser así sería inadmisible.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Miguel Mellado  coincide  con esta opinión y señala, además, que no es adecuado
comprometer a esta Comisión a gastar el presupuesto público y adhiere a la consulta formulada al
Ejecutivo.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expresa su opinión en cuanto esta es una
indicación inadmisible, porque se trata no sólo de la contratación de los estudios, lo que se
considera en el artículo 8° del presente proyecto de ley, pero además señala que se debe hacer
una vez al año con el consiguiente gasto fiscal.
El plazo que hasta ahora ha dado el legislador para la fijación de tasas es de cada tres años, de
manera que esta Comisión tiene que deliberar y definir cuándo se deben solicitar esos estudios
para tener la información y evidencia necesaria para una eventual modificación de la tasa, si así
se determinare.
Por lo dicho, considera que no es necesario incorporar esta norma porque la contratación de
estudios técnicos ya está contemplada y la Comisión debe determinar cuándo hacerlas y en todo
caso es inadmisible porque irroga gasto fiscal, materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Boris Barrera alega que la declaración de inadmisibilidad corresponde al Presidente de
la Comisión y que en todo caso debe escucharse la opinión del Secretario de la Comisión. A su
juicio, esta indicación no irroga gasto porque es en términos de facultad para la Comisión como se
establece la norma, no una obligación
Lo que importa igualmente, es que los estudios se formulan previo concurso de los interesados en
hacerlos, independiente que se pueden hacer una vez al año.
El diputado Jaime Naranjo propone que la indicación del diputado Barrera considere el concepto de
concurso público.
La diputada Sofía Cid expresa que pese a la propuesta del diputado Naranjo, la indicación
mantiene su carácter de inadmisible porque afecta el gasto fiscal.
El diputado Raúl Soto recalca que la indicación presentada, lo es en términos facultativos y como
no es obligación, no significa que irrogue gastos.
El subsecretario de Hacienda señala que se observan dos elementos distintos al proyecto de ley
en esta indicación. Por una parte, al señalar “mediante concurso” respecto del cual se podrá
entender que se exige un proceso competitivo para acceder a la prestación del servicio; por otra
parte es la expresión “una vez al año”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto del primero de estos elementos, señala que se debe considerar la celeridad con que se
espera que la Comisión desarrolle su trabajo y el espíritu de la discusión está guiado porque esta
fijación se haga lo antes posible y que cualquier contratación debe someterse a lo establecido en
la ley de compras públicas, que faculta, en casos especialísimos, el poder desarrollar una
contratación directa como los estudios internacionales si la celeridad es determinante en estas
materias.
Sobre el elemento temporal que se incluye, al menos una vez al año, hace presente que es
contradictorio en establecerlo en términos facultativos, “podrá”, y la obligación que se haga una
vez al año.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara la indicación como inadmisible porque irroga gasto
fiscal afectando la administración financiera o presupuestaria del Estado, según el inciso tercero
del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Boris Barrera no comparte la declaración de inadmisibilidad y pide se vote la
admisibilidad de la indicación.
El secretario de la Comisión explica que se debe proceder a votar la admisibilidad de la indicación.
En esta votación quienes votan por la afirmativa, votan por mantener la declaración de
admisibilidad y quienes votan en contra, votan por la inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, ella se rechaza por no alcanzar la mayoría de los diputados
para aprobarla. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson y
Raúl Soto. Votan en contra de la admisibilidad los diputados Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado y Jaime Naranjo. (4x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
reglamento.”.
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 131 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 5, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Privilegio de pobreza.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 591 y siguientes
del Código Orgánico de Tribunales, las personas que pretendan acogerse a las disposiciones de la
presente ley, contarán con privilegio de pobreza.”.
El diputado Schalper, estimó inadecuado pretender que el privilegio de pobreza aplique para todos
los participantes, independientemente de las posibilidades de proveerse o no un abogado,
requiriendo mayor explicación en tal sentido.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Jiménez, Kast, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Baltolu.
El diputado Barrera fundó su voto a favor, recordando que se trata de una norma sólo para casos
de violaciones de derechos humanos, en que los principales afectados son personas pobres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 132 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras señala que han
estudiado la iniciativa propuesta y empatizan con la situación sufrida por los emprendedores
afectados.
Explica que se ha solicitado la opinión del ministerio de Obras Públicas y del ministerio del Trabajo
respecto de esta iniciativa.
Si bien el objetivo es loable y se relaciona con la situación específica que aquí se presenta, pero
esta es una medida que podría ser perjudicial para las pyme porque al establecerse la
responsabilidad solidaria respecto del contratista, ello significará que las grandes empresas
dejaran de contratar a las pyme, atendido el riesgo de hacerse cargo de las responsabilidades y
deudas de estas empresas más pequeñas.
Propone que es necesario escuchar al ministerio del trabajo porque hay una ley vigente, y algunas
iniciativas, que regula estas materias de subrogación y poder hacer un análisis conjunto con los
tres ministerios que permita generar una solución que no afecte a las pyme.
Si bien la situación de las empresas en el norte es preocupante, no puede ser menos el que una
normativa de carácter general genere perjuicios a partir de la solución de un problema puntual,
que en todo caso requiere un análisis de mayor detalle y respecto de la industria que se refiere.
El diputado Jaime Naranjo hace ver que es una norma general para un problema que es de general
ocurrencia en el país a nivel de distintas industrias, de manera que advertir el riesgo de la
contratación de pyme es relativo, porque finalmente alguien debe hacer el trabajo y se le debe
pagar por ello.
La diputada Sofía Cid  señala que se reunió con el ministro de Economía por este problema, que
esta circunstancia se vivió cuando no se les pagaba el sueldo a los trabajadores y se hizo la misma
modificación.
Opina que este tema no es nuevo, pero se debe legislar para poner fin a este abuso y pide que el
ejecutivo se pueda sumar a esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 133 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Boris Barrera pregunta si no se pactaron las formas de pago en un contrato.
Recuerda que en la discusión del proyecto de pronto pago se propuso, pero no prosperó, que la
empresa no pague el IVA mientras no se le pague la factura, además no hay ninguna fiscalización,
porque se estableció la obligatoriedad de un registro para pagos distintos de lo ordenado, pero no
hay nada de ello.
Observa que independiente de quien sea el que debe pagar, la ley de pronto pago cayó en letra
muerta.
La diputada Sofía Cid explica que la ley no es retroactiva y si bien no les ayudará en la solución de
un problema, servirá para evitar estas situaciones a futuro.
El diputado Harry Jürgensen  recuerda que una preocupación constante de la Comisión es la
situación de las pyme, lo que se manifiesta de forma transversal.
El diputado Joaquín Lavín señala que sería importante escuchar la voz del gobierno, ministerio del
Trabajo y el de Obras Públicas, antes de votar en general y en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
El diputado señor Boris Barrera recalcó, la clara preocupación que tienen los Superintendentes,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 134 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
según sus exposiciones, respecto a los intereses de las empresas, sin escucharlos referirse a las
necesidades de los consumidores, que tras la pandemia aún no se recuperan.
Finalmente, sostuvo la urgencia que el ejecutivo convoque a una mesa de diálogo, en la que
participen en la solución, no solo el Estado, sino que también las empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
El diputado señor Jaime Naranjo, le solicitó al Ministro Jobet precisar algunas cifras que no le
cuadran, puesto que, a propósito de su exposición y de lo publicado por las empresas sanitarias
hace un tiempo, las deudas acumuladas hasta la fecha alcanzarían alrededor de USD 400 millones,
y por su parte señala que el 90% de las familias ha pagado sus cuentas mientras que solo el 3%
no lo ha hecho, por lo tanto el daño que las empresas están sufriendo, según los porcentajes, no
sería tan grave.
Además, no le cuadra que, según lo informado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
solamente 70.000 personas han presentado solicitudes de las cuales 64.000 han sido aceptadas,
pendientes 2.867 y rechazadas 3000.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 135 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, respondió a la pregunta señalando que lo dicho
anteriormente dice relación con que el 90% de las personas están pagando sus cuentas en el caso
de la electricidad, eso significa que el 10% no está pagando, no el 3%. Ahora bien, en cuanto a las
empresas sanitarias, si bien no tiene la cifra exacta, indicó que debería ser más o menos similar.
Recordó que, en su momento se entregó como propuesta de solución la prohibición del corte de
los servicios a todas las familias y se ofreció la posibilidad de prorratear los saldos pendientes en
varias cuotas, y para hacer eso las personas tenían que postular o acercarse a las compañías para
reprogramar cuentas pendientes en varias cuotas, sin embargo lo que ocurre en la práctica es que
la inmensa mayoría de las personas, ha dejado de pagar sus cuentas pero no ha pedido
reprogramar sus saldos pendientes, porque no es necesario hacerlo para acceder al beneficio de
no tener un corte. Además, no hay que confundir el saldo de deuda acumulada mes a mes con las
ventas que hacen las compañías en un mes.
El diputado señor Boris Barrera, aclaró primeramente que al beneficio no pueden acceden el 100%
de las familias, sino que solo un 80%. Luego, solicitó al Ministro, la información que le hace
suponer que ese 10% moroso no paga sus cuentas pudiendo hacerlo, ya que si el 90% sí paga, da
para pensar que el resto no lo hace porque claramente no puede.
El diputado señor Jaime Naranjo, se refirió al informe entregado por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, por cuanto, señala que los clientes que están morosos al 30 de septiembre
del año 2021 aproximadamente son 600.000, entendiendo que el total de clientes bordean los 12
millones, en consiguiente solamente el 4,1% de los clientes del agua serían morosos. Entonces,
considerando que está presente el Superintendente de Energía y Combustible, le preguntó,
cuántos son los clientes tradicionales morosos, antes de la pandemia.
El Superintendente de Electricidad y Combustible, señor Luis Ávila, respondió señalando que, en el
área residencial eléctrica, en marzo de 2020, sumaban algo más de 514.000, hoy día las cifras se
han elevado a 728.000, en porcentajes en un 10% de clientes; en el sector gas es algo levemente
menor al 10%.
El diputado señor Jaime Naranjo, destacó que, según la información recién expuesta, los clientes
morosos tradicionales, previo a la pandemia, son alrededor del 7%, es decir que con la aplicación
de la ley los morosos aumentaron solo en un 3% más. Dicho eso, preguntó al Ministro, sobre la
rentabilidad de estas empresas.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, precisó la importancia de distinguir, por una parte
el número de clientes morosos, que efectivamente respecto desde marzo de 2020 y agosto del
presente año, aumentaron de 7% al 10%; y por otra, el saldo de deuda pendiente atrasada,
porque lo que ha pasado es que esos mismos clientes llevan muchos meses sin pagar, por lo
tanto, es esto último lo que genera el impacto financiero en las compañías. Si bien el número de
clientes no cambió mucho, el saldo de deuda impaga, según los datos en caso de la electricidad
casi se triplicó.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 136 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señaló que, la utilidad de las compañías sanitarias y eléctricas está definida por ley porque son un
monopolio natural. Por cierto, las tarifas se fijan de manera tal que no tengan una rentabilidad que
supere cierto umbral legalmente definido y que, en el caso de las empresas eléctricas, fueron
bajadas por una ley corta que se tramitó en este Congreso el año 2019.
Por último, indicó que lo señalado por el diputado Barrera, es cierto que el beneficio de prorratear
las cuentas en varias cuotas hacia adelante era un beneficio que estaba en la versión vigente al
80% de la población, pero las personas que estuvieron fuera de ese 80% que se encontraban sin
empleo o en situación de vulnerabilidad, pudieron igualmente acceder, más algunas excepciones
que fueron abordadas en el Congreso. Ahora bien, cuando se habla del 100% de las familias, sin
importar su nivel de ingresos, es en relación con la ley del beneficio de no corte, lo que es una
mala idea, porque hay familias de altos ingresos que tienen cuentas atrasadas de montos muy
significativo, que pueden pagar su cuenta y no lo están haciendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
El diputado señor Boris Barrera consultó por la cobertura de la Asociación, en porcentaje de
clientes a nivel nacional.
Por otro lado, manifestó que el invitado ya expuso cuáles son sus expectativas si el plazo de la ley
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 137 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no se extiende, por lo que se deduce que el corte de suministro es la única forma comprobada
para que las personas paguen. Sin embargo, debiesen tener presente que nos encontramos a una
situación excepcional que no ha pasado nunca en la historia de Chile, con una pandemia con
efectos desastrosos que tardarán años en recuperarse.
Finalmente, consultó porqué el invitado señaló que hay gente que puede pagar y no paga.
El diputado señor Miguel Mellado  solicitó más información en cuanto a morosidad e índices de
recaudación respecto de los años 2019 y 2020. Finalmente, consultó si existe un cruce respecto a
nivel socioeconómico de los deudores asociados al registro social de hogares, y si corresponden a
empresas o a personas.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, preguntó si las cooperativas recibieron
algún tipo de ayuda estatal.
El señor Patricio Molina señaló que brindan cobertura entre Curicó y Puerto Montt a alrededor de
180.000 clientes principalmente de sectores rurales. No están en los centros urbanos. Eso,
comparado con los 7 millones de clientes a nivel nacional, sus consumos equivalen al 2% de la
energía del país.
Con respecto a los cortes de suministro, explicó que, por política, las cooperativas no cortan el
suministro porque sus clientes son a la vez los socios de las cooperativas. Sin embargo,
lamentablemente, la baja en sus ingresos los llevó a aplicar esa medida coercitiva, pero no para
clientes residenciales vulnerables –aclaró-, lo que finalmente les dio buenos resultados y generó
una alta tasa de retorno. Por lo anterior, es que consideró injusto que los clientes que están al día
estén solventando a los que no pagan.
Por otro lado, puso énfasis en que mantienen un estrecho contacto con sus clientes. Por esa razón
es que están en condiciones de afirmar que hay clientes que pudiendo pagar, no lo están
haciendo. Eso incluye a clientes industriales, comerciales y residenciales que se encontrarían
esperando algún tipo de subsidio, situación que tampoco es privativa de las cooperativas sino de
todas las concesionarias de servicios públicos de distribución eléctrica.
Con respecto a la información de morosidad desde 2018 en adelante, con rango de consumo, valor
de la facturación y lo que para ellos corresponde a clientes vulnerables, se comprometió a hacer
llegar esa información a la brevedad a la Comisión. Pero, aclaró que un cliente vulnerable
consume como máximo 150 kWh, equivalente a una cuenta de $16.000. Un consumo de entre 150
y 200kWh corresponde a un cliente de consumo intermedio, pero que un consumo de más de 400
kWh por ningún motivo corresponde a un cliente pequeño.
Por último, señaló que no está al tanto de ayuda estatal a alguna o algunas cooperativas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 138 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN
MATERIA DE ROTULACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y ESTABLECE
EXIGENCIA EN LO RELATIVO A LA INFORMACIÓN DE LA FECHA DE
VENCIMIENTO DE LOS ALIMENTOS. BOLETÍN N° 12.197-11.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 y 31 de agosto, 13 y 21 de diciembre de 2021, con
la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además el diputado señor Jorge Sabag.
El diputado señor Boris Barrera consultó la opinión de la invitada con respecto a algunos requisitos
que establece el proyecto, como, por ejemplo, el que la fecha de vencimiento sea legible, porque
se habría limitado a sugerir que la materia se regule en el reglamento. Sin embargo, en su
momento lo referente a los sellos se reguló a través de una ley.
El diputado señor Alexis Sepúlveda sostuvo que este proyecto tiene absoluto sentido, más allá de
las especificaciones técnicas que pueda haber, toda vez que es necesario que la fecha de
vencimiento se encuentre en un tamaño grande y en un lugar visible del producto. No escondida.
Por otro lado, expuso que, en algunas oportunidades, cadenas de supermercados hacen ofertas de
productos próximos a alcanzar su fecha de vencimiento, situación que se hace difícil de pesquisar
por lo escondido y la diminuta grafología de ese dato. Incluso, muchas personas acumularon estos
productos en sus casas, debido a un sobreabastecimiento masivo que hubo por la pandemia y las
restricciones para salir de los domicilios, productos que finalmente terminaron vencidos y sin
consumirse.
Además, también es necesario incorporar el código Braille con la fecha de vencimiento, para
facilitar este antecedente a personas con discapacidad visual.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, trajo a colación el caso de los huevos,
un ejemplo muy común, que difícilmente cuentan con fecha de vencimiento.
El diputado seño Miguel Mellado  consultó acerca de quién controla el que los supermercados,
distribuidoras, y almacenes no expendan productos que se encuentren vencidos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 139 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Alejandro Bernales en el entendido de que el Ministerio de Salud sugiere que los
cambios que postula el proyecto se realicen por la vía reglamentaria, consulta si éste ha detectado
otros casos en que sea necesario hacer alguna modificación, y puso el ejemplo de los
medicamentos, que contienen muchas advertencias y protocolos, como el tamaño de la pastilla.
La señorita María Paz Grandón aclaró que modificaciones como las que postula el proyecto se
encuentran en este momento en estudio por parte del Ministerio y que existe regulación con
respecto al etiquetado de alimentos. Por un lado, se encuentra la ley N° 20.606, sobre
composición nutricional de alimentos y su publicidad; y, por otro, el Reglamento Sanitario de
Alimentos, que en su artículo 106, N° 15, define la: “Fecha o plazo de duración mínimo: Aquella
fecha o aquel plazo en que expira el período en que el fabricante garantiza que el producto,
conservado bajo determinadas condiciones de almacenamiento, si las hubiera, mantiene todas las
cualidades significativas que se le atribuyen, tácita o explícitamente, sin que esto signifique que el
producto no puede ser comercializado más allá de esta fecha o plazo. El uso de fecha o plazo de
duración mínimo es optativo; Esta fecha o plazo de duración mínimo podrá indicarse en forma de
recomendación pudiendo utilizarse la expresión "consumir preferentemente antes de" u otras
equivalentes;”.
Por otro lado, el N° 16 del referido artículo, señala: “Fecha de elaboración: Aquélla en que el
alimento se convierte en el producto descrito en el envase;”.
Por su parte, el N° 17 establece: “Fecha de envasado: Aquélla en la que el alimento se coloca en el
envase en que se venderá finalmente;”.
Por último, el N° 18 señala: “Fecha de vencimiento o plazo de duración: Aquella fecha o aquel
plazo en que el fabricante establece que, bajo determinadas condiciones de almacenamiento
termina el período durante el cual el producto conserva los atributos de calidad esperados.
Después de esa fecha o cumplido este plazo el producto no puede ser comercializado. Para los
efectos de utilizar el plazo de duración, se entenderá que éste empieza a regir a partir de la fecha
de elaboración. La fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente definidos,
no aceptándose en estos casos expresiones tales como "consumir preferentemente antes de", u
otras equivalentes, que resten precisión o relativicen la fecha de vencimiento o el plazo de
duración;”.
A su vez, en el artículo 107 del reglamento se establece que todos los productos alimenticios que
se almacenen transporten o expendan envasados deberán llevar un rótulo o etiqueta que
contenga la información siguiente. Y en sus literales f) y g) se establecen las fechas de elaboración
y de vencimiento, respectivamente, con los requisitos, para ambos casos, de ser legible y que se
ubique en un lugar del envase de fácil localización.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, planteó la posibilidad de que la fecha
de vencimiento se instale contiguo a los sellos de advertencia alimenticia con que ya cuentan los
envases de los alimentos, a fin de ubicarla en un lugar visible y fácilmente distinguible.
La señorita Grandón señaló que ello obedece a sendos estudios relativos al comportamiento de los
consumidores, que indican el tamaño adecuado de los sellos de información nutricional. Tal como
sucede con las señales del tránsito, donde existe una normativa internacional con respecto a
tamaño, tipografía, colores, etcétera. En el caso de los alimentos es el Codex, organismo
internacional al cual Chile se encuentra adscrito. Y en ese sentido, la fecha de vencimiento tiene
un objetivo distinto a los sellos de advertencia nutricional.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 140 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A continuación, el diputado señor Alexis Sepúlveda exhibió tres alimentos envasados de distintos
tamaños, y en el producto más pequeño fue relativamente dificultoso encontrar la rotulación de la
fecha de vencimiento, o bien se encontraba poco legible: uno de pan de molde, otro de paté y dos
envases de queso de 250 gramos. Sin embargo, en uno de los envases de queso la referida fecha
se encontraba de manera visible.
Además, puso un ejemplo de un paquete de vienesas en oferta que vio en el supermercado, pero
que vencía en los próximos tres días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 141 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
VOTACIÓN EN PARTICULAR
El diputado Monsalve propuso realizar una única votación respecto a todas las disposiciones del
proyecto y sus indicaciones, salvo que alguien solicite una votación separada.
El diputado Barrera consultó si el Ejecutivo tiene una opinión respecto a las indicaciones que han
presentado los parlamentarios frente a este proyecto.
El diputado Schilling  planteó  que el hecho de que no se hayan formulado indicaciones a una
disposición, no implica necesariamente que no existan reparos frente a ella, por lo que no estuvo
de acuerdo con una única votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 142 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Miguel Crispi Serrano.
El diputado Barrera consultó si se ha identificado a las empresas que se verán afectadas por las
modificaciones que se proponen en materia de IVA a los servicios.
El señor Barraza indicó que no cuentan con ese diagnóstico, pero podrían realizarlo y enviarlo con
posterioridad a la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14720-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.500, PARA FIJAR EN 45 AÑOS LA EDAD DE
JUBILACIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Boletín N° 14.720-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 12 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Claudia Mix y Erika Olivera; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
También concurrió la diputada señora Marcela Hernando.
Por su parte, la diputada señora Mix consideró importante impulsar desde ya la tramitación de
este valioso proyecto, independientemente de que ella no concluya antes del 11 de marzo
próximo. Aunque el actual gobierno decida no darle su patrocinio, ello no le resta relevancia a la
moción. Además, la Sala ya declaró admisible el proyecto, y por lo tanto debe continuar su
itinerario legislativo, lo cual no obsta para que a futuro se obtenga el respaldo del Ejecutivo.
El  diputado  señor  Barrera  coincidió  con  los  planteamientos  de  la  diputada  señora  Mix,
comprometiendo sus esfuerzos para que la iniciativa salga adelante en el período legislativo que
se inicia el 11 de marzo venidero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 143 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 2°
1) Para reemplazar en el inciso segundo, la expresión “éste se extinguirá”, por la frase: “éste será
extinguido mediante convenios que podrán ser celebrados por las empresas sanitarias o las
empresas y cooperativas eléctricas, según corresponda, con el Ministerio de Obras Públicas o el
Ministerio de Energía, respectivamente, y que deberán ser aprobados por el correspondiente acto
administrativo.”.
2) Para incorporar un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“El saldo de la deuda que se hubiere extinguido en virtud de los convenios celebrados de
conformidad a lo señalado en el inciso segundo del presente artículo, se considerará como gasto
aceptado tributariamente, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974.”.
El diputado Schilling señaló que esto no constituye propiamente una ley, sino una mera sugerencia
a las empresas. Agregó que no es posible mantener la expresión “podrán ser”, si lo que se quiere
es legislar una norma que goce de eficacia. Lo anterior, sumado a la segunda parte de la
indicación, que permite deducir como gasto tributario el saldo insoluto de la deuda, implicaría la
aprobación de una ley destinada a su ineficacia absoluta.
El diputado Ramírez recordó que las leyes no son sólo aquellas que mandan, sino también las que
permiten. Si bien compartió la aprensión del diputado Schilling frente a la eventual voluntariedad
del convenio entre las empresas y el Estado, señaló que no por legislar de la manera propuesta
hoy, se pierde la posibilidad de hacerlo con posterioridad, frente a posibles problemas que surjan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 144 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entre aquellos. Llamó a legislar con celeridad este proyecto de ley, que beneficiará a miles de
familias chilenas.
El diputado Barrera consultó qué significa que este saldo insoluto pueda ser deducido como gasto.
El Ministro Moreno señaló que esto último responde a la regla general que opera actualmente
sobre los créditos incobrables. Respecto a lo señalado por el diputado Schilling, manifestó que no
resulta posible, respetando la constitucionalidad vigente, obligar a un particular –en este caso una
empresa sanitaria– a perdonar una deuda. Agregó que la expresión “podrá ser”, está referida a la
autorización que se está confiriendo a los ministerios para celebrar estos convenios.
La Secretaría propuso modificar la redacción del número 1) de la indicación, alterando el orden,
quedando de la siguiente manera:
“éste se extinguirá mediante convenios celebrados por el Ministerio de Obras Públicas o el
Ministerio de Energía, según corresponda, con las empresas sanitarias o las empresas y
cooperativas eléctricas, respectivamente, los que deberán ser aprobados por el correspondiente
acto administrativo.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, en sus dos proposiciones, con la redacción
propuesta, fue aprobada por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados(a)
Cid,  Díaz,  Hernández,  Lorenzini,  Mellado,  Ortiz,  Pérez,  Ramírez,  Santana,  Schilling  y  Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Barrera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 145 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación del diputado Boris Barrera:
Para eliminar en el artículo 4°, la oración “Con todo, el subsidio se extinguirá antes de dicho plazo
en los casos señalados en el artículo 10.”
El diputado Barrera explicó que la indicación tiene por objeto evitar que el beneficio se extinga por
el no pago, teniendo en cuenta que este va dirigido justamente a familias muy vulnerables que
difícilmente llegan a fin de mes. Concordada con la indicación al artículo 10, el beneficio no cesaría
por el no pago, sino que sólo se suspendería.
La Secretaría señaló que, tomadas en su conjunto, esta indicación y aquella hecha al artículo 10,
son inadmisibles, en tanto el gasto considerado para este proyecto de ley en el informe financiero,
toma en cuenta la disposición que dispone un cese del beneficio ante el no pago, y no una
suspensión, lo que tiene un impacto en el presupuesto asignado y en la estimación de gastos.
El Presidente declaró inadmisible la indicación, sobre el argumento expresado por la Secretaría. El
diputado Barrera pidió la votación de la admisibilidad. Puesta en votación, la admisibilidad resultó
rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz y
Mellado. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Ortiz, Pérez, Ramírez,
Santana y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del diputado Boris Barrera:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 146 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) en el artículo 6°, letra c), literal i), el guarismo de “15” por “20’”.
b) en el artículo 6°, letra c), literal ii) el guarismo de “250” por “400”.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del diputado Boris Barrera:
Para reemplazar los siguientes guarismos:
a) en el artículo 1° en el literal i), el guarismo de “15” por “20”.
b) en el artículo 1° en el literal ii), el guarismo de “250” por “400”.
El Secretaría expresó que, la indicación resultaría inadmisible, en tanto incide en la administración
financiera del Estado, al ampliar el universo de potenciales beneficiarios.
El Presidente accidental, señor Ortiz, concordó con esta opinión.
El diputado Barrera estimó que  el Ejecutivo está utilizando una herramienta de dudosa eficacia
para evaluar la vulnerabilidad de un potencial beneficiario de este proyecto de ley. Agregó que la
cifra estimada promedio de consumo mensual en Chile es cercana a los 600 KW mensuales.
La diputada Cid recordó que esta indicación  ya fue declarada inadmisible en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 147 de 203
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Economía.
Fue declarada inadmisible por el Presidente accidental de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 148 de 203
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual se informa que
el diputado señor Barrera reemplazará a la diputada señora Hertz en la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, de sus autoridades
competentes, nacionales y regionales, y de agentes policiales, en particular la Policía de
Investigaciones de Chile, en la aplicación e implementación de los protocolos y procedimientos
utilizados para evitar o disminuir los riesgos de vulneración de derechos, requeridas por
organismos internacionales y nacionales de derechos humanos, en la detención de niños, niñas,
adolescentes, menores de edad, y mujeres mapuches en el territorio de la comunidad de
Temucuicui, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, con los siguientes diputados y diputadas:
Sandra Amar  , Boris Barrera  , Miguel Crispi  , René Manuel García  , Cristián Labbé  , Manuel
Monsalve  , Emilia Nuyado  , Guillermo Ramírez  , Jorge Rathgeb  , Patricia Rubio  , Cristóbal
Urruticoechea , Mario Venegas y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y de otras
autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la creación de un
Instituto de Tecnologías Limpias, con los siguiente diputados y diputadas: Jorge Durán , Marcela
Hernando , Tomás Hirsch , Camilo Morán , Rubén Moraga , Cristián Labbé , Juan Masferrer , Nicolás
Noman , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Jaime Tohá .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 149 de 203
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual se informa
que el diputado señor Barrera reemplazará al diputado señor Labra
en la Comisión Especial Investigadora de la libre competencia en el mercado del gas residencial
(CEI 64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Comunista por la cual informa que la diputada señora Cariola y el
diputado señor Barrera han asumido los cargos de Jefa y Subjefe de Bancada, respectivamente, a
contar del 27 de julio de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de
sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies exóticas, con
los siguientes señores diputados y señora diputada: Aracely Leuquén , Celso Morales , Jaime Tohá ,
Jorge Brito y Boris Barrera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 150 de 203
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada del Partido Comunista por la cual informa que el diputado
señor Moraga reemplazará al diputado señor Barrera en la Comisión Mixta encargada de resolver
las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que
"Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de
sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies exóticas".
Boletín N° 12050-21.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 151 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 9.- Revisión de los límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio deberán ser revisados cada tres años por el Comité. Para ello, se deberá proceder de
conformidad a las reglas de determinación de límites de tasas de intercambio del artículo anterior.
La revisión de los límites a las tasas de intercambio podrá implicar la determinación de nuevos
límites o el mantenimiento de los límites vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité sesionará
a lo menos una vez cada seis meses con el objeto de evaluar si han ocurrido cambios sustantivos
en el mercado de medios de pago que, a su juicio, justifiquen la revisión y, en su caso, la
determinación de nuevos límites a las tasas de intercambio, antes del plazo indicado en el inciso
primero de este artículo.
Indicaciones.
12.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar en el inciso primero, “cada tres años”
por “anualmente” y suprimir la letra “s” del vocablo “revisados”.
13.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar la oración “Sin perjuicio de lo anterior,
el Comité sesionará a lo menos una vez cada seis meses, con el objeto de” por la siguiente: “Sin
perjuicio de lo anterior, el Comité sesionará regularmente y nunca más allá de seis meses entre
una reunión y la siguiente, con el objeto de”…”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 152 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Boris Barrera  pregunta  por qué el plazo se ha fijado que sea cada tres años y no un
plazo menor.
El  subsecretario  de  Hacienda,  señor  Alejandro  Weber  explica  que  al  ver  la  experiencia
internacional, la Unión Europea procede a hacer esta fijación de tasa cada 5 años y aquí se
propone sea cada tres años.
Recalca que el proyecto de ley propone la facultad de sesionar cada 6 meses y con ello hay un
monitoreo regular de las condiciones de mercado y eventualmente permitirá tomar las decisiones
necesarias.
Sobre la indicación, estima que no es necesaria, sin perjuicio de advertir que ella podría generar
efectos negativos en los mercados al exigir u obligar a la fijación de una tasa de manera anual.
Siguiendo la experiencia internacional, considera que el tiempo de tres años propuesto es
adecuado, considerando esta facultad de la Comisión para reunirse cada tres meses y en ese
sentido advierte que la indicación número 13 es correcta porque apunta en este sentido, pero que
no se debe obligar a fijar la tasa cada año.
Puesta en votación la indicación N 12, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan
a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x6x0).
Puesta en votación la indicación N° 13, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
(12x0x0).
Puesto en votación el artículo con la indicación ya aprobada, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y
Pedro Velásquez. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 153 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 7.- Funcionamiento del Comité. El Comité será presidido por el miembro designado por el
Ministro de Hacienda, sesionará con la asistencia de a lo menos tres de sus miembros y adoptará
sus acuerdos por mayoría absoluta de los asistentes a la respectiva sesión. En caso de empate,
dirimirá la votación quien presida la sesión. Lo anterior, sin perjuicio de las normas sobre el
funcionamiento del Comité a que se refiere el inciso quinto de este artículo.
El Comité deberá nombrar, de entre sus miembros titulares, a un Vicepresidente de Comité, el que
subrogará al Presidente del Comité en caso de ausencia de éste y permanecerá en el cargo por el
tiempo que señale el Comité.
El Comité sesionará cada vez que lo convoque su Presidente, lo solicite la mayoría de sus
miembros o lo solicite el Ministro de Hacienda.
Un funcionario del Ministerio de Hacienda actuará como Secretario Técnico del Comité y tendrá la
calidad de Ministro de Fe respecto de sus actuaciones, deliberaciones y acuerdos, debiendo
levantar acta de cada sesión.
El Comité acordará las normas necesarias para su funcionamiento y para la adecuada ejecución de
las funciones que le son encomendadas y las normas relativas a las obligaciones y deberes a que
estarán sujetos sus miembros.
El Comité estará facultado para contratar, en cualquier momento, y según disponibilidad de
recursos, asesoría o estudios técnicos con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones.
La resolución del Comité que determine los límites a las tasas de intercambio, acordados en
conformidad a la presente ley, tendrá carácter vinculante respecto de emisores y operadores, para
lo cual deberá ser publicada en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 154 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las resoluciones que emita el Comité deberán contener su respectiva fundamentación y podrán
ser objeto de recurso de reposición por cualquier interesado, que deberá interponerse ante el
mismo Comité dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la publicación de la respectiva
resolución en el sitio web del Comité. Lo anterior será sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales
que se puedan ejercer ante los Tribunales de Justicia, una vez resuelto el recurso de reposición o
transcurrido el plazo para que deba entenderse desestimado.
El Ministerio de Hacienda proporcionará al Comité el apoyo administrativo y los recursos que sean
necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Los miembros y el Secretario Técnico del Comité deberán guardar reserva sobre los documentos y
antecedentes a que tengan acceso en el ejercicio de su función, siempre que estos no tengan
carácter público. La infracción a esta obligación será sancionada con la pena de reclusión menor
en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de la destitución del cargo.
Indicaciones.
4.- Indicación del diputado Boris Barrera para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el actual
a ser cuarto: “Tanto el presidente como el vicepresidente deben ser paritarios”.
5.- Indicación del diputado Boris Barrera para agregar en el inciso cuarto, a continuación del punto
aparte que pasa a ser punto seguido: “Esta acta será publicada en su sitio web.”.
6.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar el inciso sexto, por el siguiente “El
comité podrá contratar, en cualquier momento, mediante concurso y a lo menos una vez al año,
estudios técnicos con cargo al presupuesto del ministerio de Hacienda.”.
El diputado Boris Barrera reformula la indicación Nº 4, en concordancia con la indicación anterior
(Nº 2) que también se refería a temas de paridad.
Indicación 4, reformulada, del diputado Boris Barrera para intercalar el siguiente inciso tercero al
artículo 7°, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“La designación de las autoridades del Comité deberá respetar la misma regla de paridad
establecida para su composición en el artículo 4°.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Respecto de la indicación N° 5, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, manifiesta
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 155 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su acuerdo con la indicación propuesta, que apunta a una mayor transparencia, que se trata de un
proceso que además de transparente es participativo y que requiere escuchar distintos actores
para proceder a fijar la tasa. Opina que es necesario que estos procedimientos sean de la mayor
transparencia posible, de cara al público.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0)
En relación con la indicación N° 6, la diputada Sofía Cid pregunta al Ejecutivo si esto irroga gasto
fiscal, porque de ser así sería inadmisible.
El diputado Miguel Mellado  coincide  con esta opinión y señala, además, que no es adecuado
comprometer a esta Comisión a gastar el presupuesto público y adhiere a la consulta formulada al
Ejecutivo.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expresa su opinión en cuanto esta es una
indicación inadmisible, porque se trata no sólo de la contratación de los estudios, lo que se
considera en el artículo 8° del presente proyecto de ley, pero además señala que se debe hacer
una vez al año con el consiguiente gasto fiscal.
El plazo que hasta ahora ha dado el legislador para la fijación de tasas es de cada tres años, de
manera que esta Comisión tiene que deliberar y definir cuándo se deben solicitar esos estudios
para tener la información y evidencia necesaria para una eventual modificación de la tasa, si así
se determinare.
Por lo dicho, considera que no es necesario incorporar esta norma porque la contratación de
estudios técnicos ya está contemplada y la Comisión debe determinar cuándo hacerlas y en todo
caso es inadmisible porque irroga gasto fiscal, materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Boris Barrera alega que la declaración de inadmisibilidad corresponde al Presidente de
la Comisión y que en todo caso debe escucharse la opinión del Secretario de la Comisión. A su
juicio, esta indicación no irroga gasto porque es en términos de facultad para la Comisión como se
establece la norma, no una obligación
Lo que importa igualmente, es que los estudios se formulan previo concurso de los interesados en
hacerlos, independiente que se pueden hacer una vez al año.
El diputado Jaime Naranjo propone que la indicación del diputado Barrera considere el concepto de
concurso público.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 156 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Sofía Cid expresa que pese a la propuesta del diputado Naranjo, la indicación
mantiene su carácter de inadmisible porque afecta el gasto fiscal.
El diputado Raúl Soto recalca que la indicación presentada, lo es en términos facultativos y como
no es obligación, no significa que irrogue gastos.
El subsecretario de Hacienda señala que se observan dos elementos distintos al proyecto de ley
en esta indicación. Por una parte, al señalar “mediante concurso” respecto del cual se podrá
entender que se exige un proceso competitivo para acceder a la prestación del servicio; por otra
parte es la expresión “una vez al año”.
Respecto del primero de estos elementos, señala que se debe considerar la celeridad con que se
espera que la Comisión desarrolle su trabajo y el espíritu de la discusión está guiado porque esta
fijación se haga lo antes posible y que cualquier contratación debe someterse a lo establecido en
la ley de compras públicas, que faculta, en casos especialísimos, el poder desarrollar una
contratación directa como los estudios internacionales si la celeridad es determinante en estas
materias.
Sobre el elemento temporal que se incluye, al menos una vez al año, hace presente que es
contradictorio en establecerlo en términos facultativos, “podrá”, y la obligación que se haga una
vez al año.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara la indicación como inadmisible porque irroga gasto
fiscal afectando la administración financiera o presupuestaria del Estado, según el inciso tercero
del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Boris Barrera no comparte la declaración de inadmisibilidad y pide se vote la
admisibilidad de la indicación.
El secretario de la Comisión explica que se debe proceder a votar la admisibilidad de la indicación.
En esta votación quienes votan por la afirmativa, votan por mantener la declaración de
admisibilidad y quienes votan en contra, votan por la inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, ella se rechaza por no alcanzar la mayoría de los diputados
para aprobarla. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson y
Raúl Soto. Votan en contra de la admisibilidad los diputados Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado y Jaime Naranjo. (4x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 157 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 5.- Inhabilidades. No podrá ser designado miembro del Comité:
a) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación
perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos; por delitos de prevaricación, cohecho y, en
general,  aquellos  cometidos  en  ejercicio  de  la  función  pública;  delitos  tributarios;  delitos
contemplados en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores; delitos contemplados en la ley N°
18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile; delitos contemplados en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia; delitos contra la fe pública, y, en general, por cualquier otro
delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.
b) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas cuya
venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico.
c) La persona que haya sido sancionada, por infracciones contra la libre competencia, o por
infracción a las normas que regulan los mercados sujetos a la fiscalización de la Comisión para el
Mercado Financiero, y que, a su vez, se encuentren tipificadas como delitos.
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un miembro del Comité alguna de las
incompatibilidades o inhabilidades señaladas en este artículo y en el artículo siguiente, deberá
informarlo inmediatamente a la autoridad que lo designó. La persona cesará en el cargo desde
que sobrevenga la causal, lo que en ningún caso afectará la validez de los actos del Comité en
cuya  dictación  hubiere  participado  el  miembro  afectado,  salvo  que  la  inhabilidad  o
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 158 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incompatibilidad  observada  constituya,  a  su  vez,  una  infracción  al  principio  de  probidad
administrativa y hubiere resultado determinante para configurar la mayoría necesaria para
adoptar el acuerdo.
Indicación.
3.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el literal b).
El diputado Boris Barrera plantea la razón de esta inhabilidad en cuanto afecta el trabajo, pero que
no se plantea respecto del alcohol y pregunta de inhabilidades que puedan ser de origen penal
como causas de violencia intrafamiliar, por ejemplo.
Plantea que el literal le genera muchas dudas.
El diputado Miguel Mellado estima que las decisiones de este consejo van a afectar un porcentaje
importante de la población y por es necesario que cuenten con su plena y total capacidad de
discernimiento, por ello estima que la inhabilidad planteada en los términos del literal b), que la
indicación propone eliminar, es correcta. Además, el mismo literal plantea la excepción del
tratamiento médico.
El diputado Joaquín Lavín  señala que esta no es una innovación legislativa y que existe en otras
normas, como las del Consejo para la Transparencia, el Consejo Fiscal Autónomo o la Comisión
para el Mercado Financiero. Está de acuerdo en que se mantenga en la ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta es una norma que aparece
en distintas instituciones, como lo ha planteado el diputado Lavín.
El diputado Giorgio Jackson  pregunta cómo se infiere la situación de dependencia que configura
esta causal, si acaso ella debe constar por un diagnóstico médico.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esto debe estar acreditado
medicamente, sin perjuicio que ofrece clarificar el tema.
Puesta en votación la indicación N° 3 se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Alejandro Bernales; Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo. Se abstienen los diputados Giorgio Jackson y Raúl Soto. (1x5x2).
Puesto en votación el artículo 5º, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl
Soto. (8x0x0).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 159 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 4.- Integración del Comité. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Un miembro designado por el Ministro de Hacienda.
b) Un miembro designado por el Consejo del Banco Central de Chile.
c) Un miembro designado por la Comisión para el Mercado Financiero.
d) Un miembro designado por la Fiscalía Nacional Económica.
Todas las designaciones deberán recaer en funcionarios, empleados o servidores públicos de las
respectivas instituciones, incluyendo personas contratadas a honorarios o regidas por el Código
del Trabajo, de reconocido prestigio por su experiencia y conocimiento en materias económicas,
financieras, regulatorias o de libre competencia.
Los integrantes antes mencionados serán designados por las respectivas autoridades mediante
resolución que será publicada en el Diario Oficial. Asimismo, serán subrogados por aquellas
personas que designen las respectivas autoridades mediante resolución que será publicada en el
Diario Oficial, las que se regirán por las mismas reglas aplicables a los miembros titulares.
Todos los integrantes del Comité estarán obligados a realizar una declaración de intereses y
patrimonio, de conformidad al Título II de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 160 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prevención de los conflictos de intereses.
Los miembros del Comité serán removibles por la autoridad encargada de su designación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir en el inciso segundo “o servidores
públicos”
2.- Indicación del diputado Boris Barrera, para agregar el siguiente inciso final: “La integración de
este comité debe ser paritorio.”.
El diputado Boris Barrera  señala respecto de la indicación N° 1, que no existe ninguna definición
de qué debe entenderse por servidor público y que a su juicio la expresión es equívoca al grado de
permitir que en ese concepto se incluya a personas que no se relacionen con el conocimiento
financiero.
Observa también que en el artículo se habla de personas contratadas a honorarios, lo que parece
lamentable es que en el siglo XXI el Estado siga con esas modalidades de contratación precarias.
La diputada Sofía Cid expresa sobre la primera indicación, señala que al referirse a cada una de
las instituciones que allí se indican, se hace evidente que debe tratarse de un servidor público y
que no se debería eliminar la expresión.
En la segunda indicación, expresa su preocupación en relación con la paridad, por cuanto con ello
se evita que sean nombradas cuatro mujeres, por ejemplo y que al ser instituciones diferentes que
nombran un integrante cada una es necesario saber cómo va a funcionar eso en la paridad, si
cada institución lo hace alternadamente en su nominación, por ejemplo.
El diputado Joaquín Lavín comenta que acerca de la indicación 1, cualquier persona que trabaja en
el sector público y es remunerada con cargo al presupuesto de la nación es un funcionario público
y que en este caso se hace sinónimo con servidor público, por lo que opina no habría problema en
eliminar este término.
Respecto de la segunda indicación, señala su acuerdo con el carácter paritario, pero advierte que
es una buena opción decir que es mixto y determinar el orden de prelación en que estas
instituciones eligen a sus representantes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 161 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara compartir la primera indicación y considera que los
términos servidores y funcionarios públicos, son sinónimos.
Acerca de la indicación para establecer paridad, advierte que se trata de instituciones distintas
que deben designar a los miembros del comité y pregunta cómo establecer el orden para los
nombramientos manteniendo el criterio de paridad.
Puesta en votación la indicación N° 1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0).
El diputado Boris Barrera propone buscar una alternativa antes de desechar esta propuesta en la
indicación, por lo que reformula la indicación Nª 2.
Indicación Nº 2, reformulada, del diputado Boris Barrera para agregar el siguiente inciso final al
artículo 4°:
“La composición del comité será paritaria. Para ello, las instituciones que designan a los miembros
del comité, lo harán en el mismo orden establecido en el inciso primero de este artículo,
respetando siempre una composición de igual número de personas de cada sexo.”.
Puesto en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 162 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 8.- Determinación de límites a las tasas de intercambio. Los límites a las tasas de
intercambio serán determinados por el Comité, de conformidad a las siguientes reglas:
a) El Comité deberá publicar en su sitio web la resolución en que conste el acuerdo de iniciar un
proceso para determinar límites a las tasas de intercambio. A partir de la fecha de dicha
publicación, y por un plazo de cuarenta y cinco días hábiles, los emisores y operadores, los
titulares de marcas, los prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
aquellos, y las entidades afiliadas podrán enviar sus opiniones y propuestas al Comité, para
efectos de que estas puedan ser consideradas, si así lo estimare el Comité, en el proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
b) Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones o propuestas,
el Comité procederá a preparar una propuesta preliminar de límites a las tasas de intercambio, la
cual deberá ser publicada en su sitio web, para efectos de que pueda ser observada o comentada
por  cualquier  interesado  u  órgano  público  cuya  competencia  diga  relación  directa  o
indirectamente con esta materia, dentro de un plazo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva publicación.
c) Transcurrido el referido plazo de sesenta días hábiles, sea que se hayan recibido o no
comentarios u observaciones, el Comité procederá a dictar la resolución que determine los límites
a las tasas de intercambio, las que deberán ser publicadas en su sitio web.
d) Una vez transcurrido un plazo de cinco días hábiles contado desde la mencionada publicación,
sin que haya sido objeto de recurso de reposición la señalada resolución por parte de cualquier
interesado, o resuelto el respectivo recurso, el Comité procederá a publicar los límites a las tasas
de intercambio en el Diario Oficial, los cuales comenzarán a regir de conformidad al plazo que
indique el acuerdo. Si el acuerdo no señala un plazo de entrada en vigencia, los límites a las tasas
de intercambio entrarán a regir el primer día del tercer mes siguiente a su publicación en el Diario
Oficial.
Adicionalmente, con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones, el Comité deberá
contratar a lo menos una asesoría o estudio técnico en cualquier momento del proceso de
determinación de límites a las tasas de intercambio.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité podrá, en cualquier momento del proceso de determinación
de límites a las tasas de intercambio, solicitar al Banco Central de Chile, a la Comisión para el
Mercado Financiero, a la Fiscalía Nacional Económica y/o al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, así como a los emisores operadores fiscalizados por la mencionada Comisión, a los
titulares de marcas y prestadores de servicios de procesamiento de pagos contratados por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 163 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquellos, y entidades afiliadas y no afiliadas, cualquier información, incluso sujeta a reserva, que
pueda ser necesaria para determinar los límites a las tasas de intercambio, con excepción de
datos personales, aquella sujeta a secreto bancario y aquella información confidencial que forme
parte de un proceso investigativo, sancionatorio o judicial en curso. La información solicitada
deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días hábiles contado desde la
respectiva solicitud.
La información solicitada deberá ser entregada al Comité en un plazo máximo de sesenta días
hábiles  contado  desde  la  respectiva  solicitud.  Las  disposiciones  legales,  reglamentarias,
contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva no impedirán dar cumplimiento a las
solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la información proporcionada en conformidad
con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a quienes la entreguen, siempre que se
proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla, y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
Las disposiciones legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre reserva
no impedirán dar cumplimiento a las solicitudes del presente artículo. En consecuencia, la
información proporcionada en conformidad con esta ley eximirá de toda responsabilidad legal a
quienes la entreguen, siempre que se proporcione a quien haya estado habilitado para solicitarla,
y para los fines que establece la ley.
La información que se reciba en virtud de este artículo solo podrá ser compartida entre los
miembros del Comité, así como con quienes ejerzan funciones de Secretaría Técnica o le presten
apoyo administrativo o asesoría técnica, en el contexto de las labores del Comité, respetando el
principio de finalidad de los datos aportados. Cuando la información compartida sea sujeta a
reserva, deberá mantenerse en este carácter por quienes la conozcan en el ámbito del Comité.
Los informes, propuestas y antecedentes a que se refiere este artículo no serán vinculantes para
el Comité, y serán solicitados y recibidos a través del Secretario Técnico del Comité.
Indicaciones.
7.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra a) del artículo, 8 para intercalar luego de
“y las entidades afiliadas” la siguiente frase: “, las asociaciones de consumidores y, en general,
cualquier interesado en los términos del artículo 21 de la ley 19.880,”
8.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra b) del artículo 8, para agregar luego de:
“Una vez cumplido el mencionado plazo, sea que se hayan recibido o no opiniones” la palabra: “,
observaciones”
9.- Indicación del diputado Joaquín Lavín , a la letra c) del artículo 8, para agregar después del
punto final, la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, la propuesta preliminar de tasas de
intercambio a que se refiere este artículo será vinculante y regirá de forma provisoria hasta la
publicación definitiva de los límites de tasas de intercambio por parte del Comité”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 164 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, a la letra c) del artículo 8 agréguese luego de: “La
resolución considerará las observaciones de los interesados y deberá pronunciarse fundadamente
respecto de todas ellas en su resolución.”
11.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir el inciso segundo del artículo 8.
El diputado Alejandro Bernales propone que se pongan en votación conjunta las indicaciones 7 y 8,
por tratarse ambas de participación ciudadana en este proceso, para ello se contempla las
asociaciones de consumidores.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber manifiesta su acuerdo con estas dos
indicaciones y que aparece razonable incorporar ex ante la opinión de los consumidores en este
proceso.
Puestas en votación las indicaciones 7 y 8 se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris
Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
La indicación N° 9, es retirada por su autor.
Respecto de la indicación N 10, esta se divide, por acuerdo de la Comisión.
En primer término se vota la parte de la indicación que señala: “La resolución considerará las
observaciones de los interesados”.
Puesta en votación esta parte de la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Alexis
Sepúlveda. (9x0x1).
A continuación se vota y se aprueba por mayoría de votos la segunda parte de la indicación, que
señala “y deberá pronunciarse fundadamente respecto de todas ellas en su resolución.”
Puesta en votación esta segunda parte de la indicación N° 10, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson; Jaime Naranjo;
Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado y Enrique van Rysselberghe. (6x5x0).
Puesta en votación la indicación N° 11, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales y Alexis Sepúlveda. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Raúl
Soto y Enrique van Rysselberghe. (3x8x0).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 165 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesto en votación el artículo con las indicaciones ya aprobadas, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen;
Joaquín  Lavín;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto;  Enrique  van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
.- Acto seguido, se presenta una indicación del diputado Boris Barrera, para reemplazar en la letra
a) del artículo 3º el guarismo “60” por ”80”.
Puesta en votación, se aprueba por mayoría de votos, Votan a favor los diputados señores Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente) y Enrique Van Rysselberghe. En contra, la diputada señora Sofía Cid y el diputado
señor Harry Jürgensen (7x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13576-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 166 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS PARA EXTENDER TRANSITORIAMENTE EL PLAZO DENTRO
DEL CUAL DEBEN CELEBRARSE LAS JUNTAS GENERALES DE SOCIOS.
BOLETÍN N° 13.576-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Sofìa  Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis
Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura al artículo único del proyecto:
"Artículo único.
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Luego, la y los diputados señores Boris Barrera , Sofía Cid, Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Jaime
Naranjo , Rolando Renteria  y Alexis Sepúlveda  formulan una indicación sustitutiva del artículo
único, del tenor que sigue:
Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza de
ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas
“Artículo 13°.- Extiéndase el plazo de las cooperativas para cumplir con la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6° hasta los 90
días posteriores a terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública, declarado el 18 de marzo de 2020 a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
sus respectivas prorrogas, instancia en la que deberán ser tratadas, a lo menos, las materias
establecidas en los literales a) y b) del artículo 23 de la presente ley, cuando corresponda, para los
ejercicios que se encuentren pendiente de pronunciamiento por parte de la respectiva Junta
General.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 167 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación dicha indicación, se aprueba por asentimiento unánime.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Giorgio Jackson, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe
(9x0x0).
En consecuencia se rechaza reglamentariamente el artículo único del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
10-) Indicación de la diputada señorita Marisela Santibáñez y de los diputados señores Barrera,
Labra, Daniel Núñez  y Moraga para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero y así correlativamente, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, establécese un royalty a favor del Estado por la explotación de la minería del
cobre equivalente al 10 por ciento del valor ad valorem de los minerales extraídos anualmente, el
cual será enterado como contribución a los ingresos generales de la nación. Con todo, sobre un
precio superior a cuatro dólares y cincuenta centavos de dólar del mineral, las empresas mineras
deberán además contribuir al Estado con el 100 por ciento de las rentas percibidas por cada
centavo adicional a ese precio.”.
- Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 168 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Modifíquese la Ley N°20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra o faena. Para efectos de este artículo, se entenderá por micro,
pequeña y mediana empresa, lo dispuesto en el artículo segundo de esta ley.
Cuando durante la ejecución de una obra o proyecto la empresa contratista o subcontratista no
acredite oportunamente el pago íntegro por los bienes entregados o por los servicios realizados
por la micro, pequeña o mediana empresa proveedora, la empresa principal, con excepción de las
empresas públicas o de aquellas donde el Estado tuviera participación, será solidariamente
responsable de esas obligaciones. Tal responsabilidad se extenderá hasta el valor total de los
bienes entregados o hasta el tiempo o período en que la micro o pequeña empresa proveedora
hubiere realizado sus servicios.
Las empresas principales, contratistas o subcontratistas que incumplan reiteradamente sus
obligaciones de pago a las micro, pequeñas y medianas empresas proveedoras, no podrán
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 169 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratar con la
Administración del Estado”.
Luego la diputada señora Sofia Cid y los d iputados señores Jaime Naranjo , Rolando Rentería  y
Pedro Velásquez , con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín  y Miguel
Mellado ,  formulan  la  siguiente  indicación  sustitutiva  del  artículo  único  de  la  iniciativa
parlamentaria:
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra, faena o servicio.
Durante la ejecución de un proyecto, obra o faena, las empresas contratistas y/o subcontratistas
deberán informar mensualmente a sus respectivas empresas contratantes sobre el estado de
cumplimiento de pagos de aquellos contratos que suscriban con micro, pequeñas o medianas
empresas que sean esenciales para la ejecución del proyecto, obra o faena. La empresa
contratante deberá supervisar el estado de cumplimiento del pago de los contratos informados,
según lo establecido en la ley N° 21.131. El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
contractuales deberá ser acreditado mediante medios idóneos que garanticen la veracidad de
dicho monto y estado de cumplimiento.
En caso de que el contratista y/o subcontratista no acredite completa y oportunamente el
cumplimiento de las obligaciones de pago mencionadas en el inciso anterior, la respectiva
empresa contratante deberá retener de las obligaciones que tenga a favor de éste, el monto
adeudado a la micro, pequeña o mediana empresa. En dicho caso, la empresa contratante deberá
exigirle a la empresa contratada que pague a estos como condición para la realización del pago
del monto retenido. Además, la empresa contratante podrá pagar por subrogación a la micro,
pequeña o mediana empresa.
Con todo, si la empresa contratante cumpliere con todas las obligaciones establecidas para ella en
el presente artículo quedará exenta de responsabilidad para con las micro, pequeñas o medianas
empresas contratadas.
Lo preceptuado en este artículo no será aplicable a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública”.”.
Acto seguido, los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando Rentería y Pedro Velásquez formulan
una indicación complementaria, para añadir un inciso final al nuevo artículo décimo quinto
propuesto:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilitará al infractor a contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contado desde que la
resolución judicial que así lo declare, se encuentre ejecutoriada.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 170 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras explica que en esta
indicación se recogieron muchas de las observaciones formuladas al proyecto inicial, destacando
la opción del pago por subrogación que pueden ejercer las pymes.
El diputado Giorgio Jackson  afirma que la indicación mejora el proyecto de ley propuesto
inicialmente, sin embargo formula sus dudas al no dejar en claro si hay un ente fiscalizador y qué
es lo que debe entenderse por “servicios esenciales.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras expone que no
habiendo actualmente un organismo público que tenga atribuciones para revisar el cumplimiento
de los contratos de particulares, se establece un sistema de auto revisión y autorregulación, en
que se deja el cumplimiento de los contratos entre privados a los privados, pero en una revisión de
distintos niveles, de manera que más que fiscalización hay un autocontrol.
Respecto de lo que se debe entender por servicios esenciales en relación con el contrato principal,
ese era uno de los problemas que tenía la moción original y que se refería a los límites sobre los
cuales se puede hacer exigible la responsabilidad del contratante principal. De esta manera es un
asunto que se refiere al contrato principal, de manera que respecto de los contratos sobre los
cuáles se vaya a hacer supervisión se relacionen con el contrato principal y su cumplimiento debe
ser relevante para la obra principal.
El diputado Giorgio Jackson manifiesta que la idea de la autorregulación le parece insuficiente, que
si no hay quien pueda actuar como fiscalizador, puede quedar en letra muerta. Estima que se
requiere el patrocinio del Ejecutivo para que exista alguien con las atribuciones de fiscalización y
control y eventual sanción.
El diputado Pedro Velásquez coincide con esta opinión respecto de la necesidad de contar con un
ente regulador, en que muchas empresas se adjudican, por ejemplo, obras municipales y pregunta
a la representante del Ejecutivo si en esos casos pueden ser las direcciones de control las que
desarrollen estas acciones, o en su caso el Serviu o el ministerio respectivo. Advierte que es un
problema, muy complejo, cuando se trata de contratos que se deben cumplir entre privados.
El diputado Jaime Naranjo señala que propondrá una indicación de manera que hay un
inconveniente o sanción para quien no cumple los contratos.
La indicación de los diputados señores Jaime Naranjo, Pedro Velásquez y Rolando Rentería, es para
agregar en el artículo décimo quinto propuesto, el siguiente inciso:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilita al infractor para contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contados desde que la
resolución judicial que así lo decrete, se encuentre ejecutoriada.”.
La diputada Sofía Cid  razona que para determinar un ente fiscalizador en estas materias, se
requiere el patrocinio del Ejecutivo porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Agrega que, en todo caso, lo que inicialmente no contemplaba el proyecto de ley y que
ahora sí, es que si el intermediario no paga a la empresa pequeña, al subcontratista, esta puede
recurrir al mandante para el pago de lo debido y ella puede hacer ese pago por subrogación.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, explica que se hizo una revisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 171 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre la materia y que puede advertir algunos inconvenientes en ello y destaca la situación de
permitir la subrogación en el pago.
Añade también que la situación de judicialización que tienen estas pymes, es el único camino que
disponen para lograr el cobro de sus deudas, pero sigue siendo esta propuesta una alternativa que
es más rápida aún.
El diputado Giorgio Jackson señala que se debe contemplar un plazo para evitar prácticas
antisindicales, por lo que se debe incorporar un plazo que sea disuasivo.
Explica que el problema se da porque no toda empresa puede sostener una judicialización de sus
conflictos y que lo que se estima puede evitarse mediante un ente fiscalizador y sancionador.
Los diputados Pedro Velásquez y Giorgio Jackson preguntan a la representante del Ejecutivo la
posibilidad de contar con n ente fiscalizador, para el cumplimiento.
El diputado Jaime Naranjo consulta si existen sanciones de este tipo, por ejemplo a propósito de la
ley de compras públicas.
La señora Ximena Contreras recuerda que el ámbito contractual es una relación entre privados y
que los contratos con la administración pública tienen sus propias normas. Así tiene sus propias
normas los contratos de obras públicas o los del Serviu, que deben ser aprobados por la
Contraloría General de la República con etapas en las que se valida el avance.
Señala que se puede hacer un levantamiento respecto de las mejoras que se pueden efectuar
acerca de esos contratos que se hacen con la administración, que tienen régimen y forma de
control que es distinto de lo que pasa con los privados, además que el proyecto ahora sugiere
alternativas que protegen a las pymes, sin tener que recurrir obligadamente a los tribunales.
El diputado Miguel Mellado  reconoce que se trata de un contrato entre privados, pero así como
antes se gestionaban las deudas en el conocido Dicom o se envían los atrasos a un sistema
consolidado, quizás la alternativa pasa por aplicar a este sistema una especie de Dicom cuando las
empresas no pagan al subcontratista pyme que sí ha cumplido, de manera que se forme un
registro de deudores.
La diputada Sofía Cid propone avanzar en legislar en este sentido con el proyecto de ley y en
paralelo, poder analizar el registro de deudores como se propone.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa parlamentaria
presentada por la diputada señora Sofia Cid y los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando
Rentería y Pedro Velásquez, con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín
y Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Renteria, Raúl Soto, Pedro
Velásquez y la diputada señora Sofía Cid (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 172 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Acto seguido, se formulan las siguientes indicaciones complementarias al artículo único.
1.- De los diputados Alejandro Bernales; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Miguel Mellado y Harry
Jürgensen para sustituir la expresión “cien UTM”, por “trescientas UTM”.
2.- De los diputados Alexis Sepúlveda; Jaime Naranjo; Miguel Mellado; Harry Jürgensen para
intercalar entre la expresión “o publicitarias,” y “las empresas que”, la oración “ directamente a la
empresa o a través de mecanismo digitales dispuestos por el Sernac,”
En ambas indicaciones adhieren de forma telemática los diputados Sofía Cid ; Boris Barrera  y
Rolando Rentería.
Puesto en votación el artículo único con las referidas indicaciones, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro Velásquez y la
diputada señora Sofia Cid (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 173 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
Indicaciones formuladas por los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda
y Raúl Soto, que son del tenor que siguen:
1) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% del ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo
tiempo, sin efecto el límite de cuotas fijadas en este artículo.
En el evento de que el cliente tenga un ingreso menor al salario mínimo, se condonará la deuda.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”.
El diputado señor Miguel Mellado , expresó su preocupación respecto a esta indicación, ya que
establece que se condonará la deuda a todas aquellas personas que perciban un ingreso menor al
salario mínimo, es decir puede generarse un problema de constitucionalidad en un futuro si esto
se aprueba.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 174 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contra los diputados señores Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Rolando Rentería y Juan Antonio
Coloma, en reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Sin abstenciones. (5x4x0).
2) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% de aquel monto que resultare ser menor entre el
salario mínimo fijado por ley y el ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo tiempo, sin efecto
el límite de cuotas fijadas en este artículo.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”
Por aprobarse la indicación anterior, los autores de esta indicación la retiran.
3) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
En el caso que el inmueble donde se ha generado la deuda se encuentre en arriendo, el
arrendador podrá indicar por escrito dicha situación a las empresas proveedoras, acompañado el
contrato de arrendamiento. Desde ese momento, el arrendatario pasará a ser el único responsable
de los consumos y deuda generada durante su período de ocupación, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 14 de la ley 18.101.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. Votan en contra los diputados señores Harry Jürgensen y Juan Antonio Coloma, en
reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Se abstuvo el diputado señor Miguel Mellado.
(6x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 175 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
1.-Del diputado Boris Barrera:
 
Para agregar los siguientes artículos 2 y 3 nuevos:
“Artículo 2.- En el caso de las mujeres, serán beneficiadas a contar de los 60 años de edad, sin
perjuicio de los demás requisitos establecidos en la presente ley”.
“Artículo 3.- Esta pensión no será incompatible con pensiones de reparación entregadas en virtud
de la ley N° 19.992 o cualquiera otra clases de pensiones de sobrevivencia entregada a víctimas
de violaciones a los Derechos Humanos desde el 18 de octubre de 2019 en adelante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14588-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA Y FORTALECE EL PILAR SOLIDARIO DE LA LEY Nº 20.255 Y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 176 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS PARA OBTENER RECURSOS
PARA SU FINANCIAMIENTO. Boletín N° 14.588-13
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas el 4, 5 y 6 de octubre y el 21 y 22 de
diciembre, del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a)
señores, Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la sesión del martes 21 de diciembre el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno; el diputado Marcelo Díaz Díaz fue reemplazado por la
diputada Gael Yeomans Araya; el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado
por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo.
En la sesión especial del martes 22 de diciembre y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por el diputado Gabriel Silber Romo y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara.
Además asistieron los diputados (as) Pepe Auth Stewart, Alejandra Sepúlveda Órbenes, Tucapel
Jimenez Fuentes y Gael Yeomans Araya.
3.- Del diputado Boris Barrera:
Para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero transitorio: Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia a partir del
primer día del mes subsiguiente de la promulgación del proyecto de ley que reduce o elimina
exenciones tributarias que indica”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 177 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Reemplácese en el artículo segundo transitorio la palabra “seis” por “tres”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y
Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Hernández.
El Ministro Cerda hizo reserva de constitucionalidad en este caso, argumentando que se está
adelantando la entrada en vigencia de una disposición en materia tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 178 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Elimínese el artículo tercero transitorio pasando el actual artículo cuarto transitorio a ser el artículo
transitorio tres nuevo y así sucesivamente.
El Ministro Cerda manifestó que la norma transitoria lo que hace es permitir el cálculo del
impuesto, por lo que su eliminación implicaría un cambio en la base imponible.
La Secretaría señaló que la indicación propone la eliminación de un artículo, lo que en la práctica
no es distinto a la solicitud de una votación separada. Agregó que, si se siguiera el argumento del
Ejecutivo, no sería posible votar en contra del artículo.
En definitiva, fue puesta en votación la indicación, resultando rechazada por no haberse alcanzado
el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling
y Silber. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 179 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Debate en particular del artículo 1 del proyecto.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Sustitúyase el numeral 3), que ha pasado a ser 4) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 180 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“4) Modifícase el artículo 107 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el encabezado por el siguiente: “El Mayor valor obtenido por inversionistas
institucionales, sea que se encuentren domiciliados o residentes en Chile o en el extranjero, en la
enajenación o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere este artículo, se regirá
para los efectos de esta ley por las siguientes reglas. Para estos efectos, debe entenderse por
inversionista institucional aquellos a que se refiere la letra e) del artículo 4º bis de la ley Nº
18.045.”
b) Agrégase el siguiente numeral 6), nuevo:
“6) Retención, declaración y pago del impuesto.
El adquirente o corredor de bolsa o agente de valores que actúa por cuenta del vendedor sin
domicilio ni residencia en Chile, que no sea un inversionista institucional, deberá retener el
impuesto al momento en que el precio de enajenación sea pagado, remesado, abonado en cuenta
o puesto a disposición del enajenante.
La retención se efectuará con una tasa provisional del 10% sobre el total de las cantidades que se
remesen al exterior, paguen, abonen en cuenta o pongan a disposición del contribuyente sin
domicilio o residencia en Chile, sin deducción alguna, salvo que pueda determinarse el mayor
valor afecto a impuesto, caso en el cual la retención se efectuará con la tasa del 35% sobre dicho
mayor valor, montos que en ambos casos se darán de abono al conjunto de los impuestos que
declare el contribuyente respecto de las mismas rentas o cantidades afectadas por la retención.
Las retenciones practicadas conforme este artículo se enterarán en arcas fiscales en el plazo
establecido en la primera parte del artículo 79 de esta ley. Procederá además lo dispuesto en el
artículo 83 y en lo que fuere aplicable el artículo 74 Nº 4.
En todo caso, podrá no efectuarse la retención si se acredita, en la forma que establezca el
Servicio mediante resolución, que los impuestos de retención o definitivos aplicables a la
operación han sido declarados y pagados directamente por el contribuyente de impuesto adicional
o que de la operación respectiva resultó un menor valor o pérdida para el contribuyente. Cuando
no se acredite fehacientemente el cumplimiento de alguna de las causales señaladas, el
contribuyente obligado a retener, será responsable del entero de la retención a que se refiere este
número, sin perjuicio a su derecho a repetir en contra del contribuyente sin domicilio o residencia
en Chile.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, el adquirente o corredor de bolsa o agente
de valores que se encuentre sujeto a la obligación de retener respecto de contribuyentes sin
domicilio o residencia en Chile que sean residentes de países con los que exista un convenio
vigente  para  evitar  la  doble  tributación  internacional  podrán  no  efectuar  las  retenciones
establecidas en este número o efectuarlas con la tasa prevista en el convenio, según sea el caso,
cuando el beneficiario efectivo de la renta o cantidad les declare y acredite, en los términos
descritos en artículo 74 nº 4 que al momento de la declaración no tiene en Chile un
establecimiento permanente o base fija a la que deban atribuir tales rentas o cantidades y que
cumple con los requisitos para ser beneficiario de las disposiciones del convenio respecto de la
imposición de las rentas o cantidades señaladas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 181 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuando el Servicio establezca en el caso particular que no concurrían los requisitos para aplicar las
disposiciones del respectivo convenio, el adquirente o corredor de bolsa o agente de valores
obligado a retener, será responsable del entero de la retención que total o parcialmente no se
hubiese efectuado, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra del contribuyente no residente
ni domiciliado en Chile.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación por infringir el artículo 65 N°1 de
la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 182 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Sustitúyase el artículo 2.- por el siguiente
“Articulo 2.- Del impuesto patrimonial a las personas naturales.
Artículo 1º: Hecho gravado.
Establécese un impuesto anual sobre el patrimonio de las personas naturales con domicilio o
residencia en Chile, cuyos patrimonios superen los cinco millones de dólares o su equivalente en
pesos al 31 de diciembre de cada año calendario.
Para efectos de establecer si el patrimonio de una persona natural supera el monto señalado en el
párrafo anterior, se sumará el patrimonio de sus relacionados y el patrimonio propio se computará
a continuación del de aquellos.
Se consideran como relacionados con una persona natural, su cónyuge o conviviente civil y sus
hijos no emancipados legalmente. Estos últimos, por su parte, considerarán como relacionados a
sus padres.
Artículo 2º: Determinación del patrimonio.
Las referidas personas naturales quedarán gravadas según las reglas de este artículo, sobre
aquella parte del patrimonio que exceda de cinco millones de dólares o su equivalente en pesos al
31 de diciembre de cada año calendario.
El patrimonio se determinará conforme a las reglas siguientes:
i.- Deberá incluirse el total de los bienes, derechos, valores y beneficios, sea que se mantengan
directamente bajo su propiedad o se mantengan u obtengan en Chile o en el exterior a través de
mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios.
Para los efectos de la aplicación de esta ley, se considerará que forman parte del patrimonio de la
persona natural todos los activos subyacentes respecto de los cuales sea considerada beneficiaria
efectiva o final, según las instrucciones impartidas por el Servicio mediante resolución.
También se considerará la cuota que les corresponda en el patrimonio indiviso de una comunidad
hereditaria, independientemente del domicilio o residencia del causante y ubicación de los bienes.
Los referidos bienes, derechos, valores y beneficios se incluirán dentro del patrimonio afecto
según sus valores de mercado.
En aquellos casos en que no pueda determinarse el valor de mercado de un bien, derecho, valor o
beneficio que forme parte del patrimonio, se considerará el valor mayor entre aquel registrado
contablemente o el valor de adquisición de estos reajustado por la variación del índice de precios
al consumidor entre el mes anterior al de adquisición y el mes anterior al término del año
comercial respectivo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 183 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los bienes inmuebles que formen parte del patrimonio afecto también serán incluidos a su valor
de mercado, el que se acreditará según tasación comercial efectuada en una fecha no anterior a 6
meses previos al término del ejercicio respectivo. Con todo, en el caso de los bienes raíces no
agrícolas podrá alternativamente considerarse que el valor comercial del inmueble respectivo
corresponde a dos veces el valor del avalúo fiscal del mismo bien vigente al término del año
comercial respectivo.
En el caso de acciones y derechos en sociedades anónimas cerradas, sociedades de personas o
cualquier otro tipo de entidad con o sin personalidad jurídica constituida en Chile cuya valoración
no pueda realizarse considerando valores comparables de mercado, su valor corresponderá a la
cantidad mayor entre; el valor adquisición de estos, determinado conforme a lo dispuesto en el
número 8 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, reajustado al término del ejercicio
respectivo y el valor de su capital propio tributario al término del año comercial respectivo, en la
proporción que corresponda al porcentaje de las acciones o derechos que posea.
En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
Chile o el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo
que se transe en Chile o el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país
respectivo, el valor de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados
dentro del segundo semestre del año calendario que se trate. Lo anterior deberá acreditarse con
un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda.
Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en los párrafos anteriores, los bienes deberán ser
declarados a su valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe
de valoración elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de
Valores y Seguros, según los procedimientos que establezca el Servicio de Impuestos Internos por
resolución.
Las firmas tasadoras o auditoras serán solidariamente responsables con los contribuyentes
respectivos por las diferencias de impuestos, reajustes, intereses y multas, que se determinen en
contra de aquellos en razón de valorizaciones hechas en forma dolosa o negligente. Para estos
efectos, las citaciones o liquidaciones que se practiquen al contribuyente deberán notificarse,
además, a la firma auditora o tasadora y al profesional respectivo.
Los valores a que se refieren los párrafos precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente 31 de
diciembre de cada año calendario.
Si la persona no acreditare el valor de los bienes, derechos, valores y beneficios que conforman su
activo o acreditándolos, el Servicio de Impuestos Internos decide impugnar dicho valor por
considerar que no se ajusta a los valores de mercado, el Servicio podrá tasarlos, previa citación al
contribuyente, conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la
totalidad de las normas de ese Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente
a reclamar de aquélla conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de valor
que se determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los
plazos de prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán como parte
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 184 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del patrimonio afecto a impuesto, y darán origen a las diferencias de impuesto que se
considerarán como de retención o recargo para efectos del giro de los mismos, así como también
para la aplicación de multas e intereses.
Tratándose de cuotas que una persona natural posea en un patrimonio indiviso de una comunidad
hereditaria, sea que el causante haya estado domiciliado o residente en Chile o en el exterior, e
independientemente de la ubicación de los bienes, deberá incluirse la cuota que le corresponda en
dicho patrimonio indiviso, para lo cual éste se valorizará conforme a las reglas precedentes.
ii) En la determinación del patrimonio afecto con este impuesto se podrán deducir las deudas u
obligaciones exigibles directamente a la persona natural al término del año comercial respectivo,
siempre que se encuentren fehacientemente acreditadas.
Artículo 3º: Base imponible y tasa del impuesto.
El impuesto se aplicará con una tasa del uno coma cinco por ciento sobre aquella parte del
patrimonio que exceda de cinco millones de dólares de los Estados Unidos de América, según el
valor del dólar observado informado por el Banco Central al 31 de diciembre del año calendario
respectivo y de dos coma cinco por ciento, sobre aquella parte del patrimonio que exceda de
veintidós millones de dólares de los Estados Unidos de América, según el valor del dólar observado
informado por el Banco Central al 31 de diciembre del año calendario respectivo.
El contribuyente tendrá derecho a acreditar contra el impuesto las sumas que hubiera pagado,
dentro del ejercicio comercial anterior al cual se efectúa la declaración y pago del impuesto, por
aplicación de lo establecido en el párrafo 7 de la ley sobre impuesto territorial,
Artículo 4º: Reglas de residencia.
Se considerará que las personas naturales son domiciliadas o residentes en Chile para los efectos
del impuesto señalado, cuando hayan tenido su domicilio o sido residentes en Chile de acuerdo a
las reglas del Código Civil y el Código Tributario, durante 3 de los últimos 5 años anteriores a aquel
en que debe declararse y pagarse este impuesto.
Artículo 5º: Reglas especiales sobre trusts, fundaciones y otras entidades no residentes en Chile.
Se considerará parte del patrimonio de las personas sujetas a este impuesto el patrimonio de
trusts revocables, fideicomisos o fundaciones de interés privado y demás estructuras o entidades
análogas, participación en sociedades u otros entes de cualquier tipo sin personalidad fiscal y
participación directa o indirecta en sociedades u otros entes de cualquier tipo, cuando dichas
personas naturales hubiesen constituido o realizado aportes a dichas estructuras. Se considerará
que forman parte de los activos del Trust todos los activos subyacentes respecto de los cuales la
persona natural o afecta a este impuesto sea considerada beneficiaria final.
No será relevante el carácter jurídico que estas entidades tengan en la jurisdicción de residencia,
ni las consecuencias tributarias que se le apliquen.
Artículo 6º: Devengo, declaración y pago.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 185 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El impuesto se devengará el 31 de diciembre de cada año calendario y deberá ser declarado y
pagado dentro de los seis meses siguientes a la fecha del devengo. Con todo, podrá solicitarse
excepcionalmente ante el Servicio de Impuestos Internos una ampliación del plazo para declarar y
pagar el total o una parte del referido impuesto, por un plazo de hasta 3 meses, caso en el cual, se
aplicará el reajuste e intereses a que se refiere el artículo 53 del Código Tributario sobre el saldo
que se adeude durante dicho período. El Servicio de Impuestos Internos autorizará dicha solicitud
de  prórroga,  salvo  que  cuente  con  antecedentes  fidedignos  que  le  permitan  concluir
fundadamente que aquello pone en peligro el interés fiscal.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados. Con todo, si dentro de los 2
años siguientes al devengo del impuesto, fallece la persona natural contribuyente de este
impuesto, el pago efectuado dentro de plazo legal, podrá acreditarse en contra del impuesto sobre
las asignaciones por causa de muerte de la ley número 16.271 que corresponda pagar a cada
asignatario sobre los bienes que deban gravarse al momento de deferirse la herencia.
El monto acreditable para cada asignatario corresponderá a la suma equivalente que resulte de
aplicar al valor del impuesto pagado el último año por el causante, la proporción que se determine
entre el valor líquido del total de las asignaciones que le hubieren correspondido al asignatario
respectivo de acuerdo a la ley y el total de las asignaciones que deban gravarse al momento de
deferirse la herencia. El monto del crédito se determinará al momento del fallecimiento del
causante, y para ello, el valor del impuesto y el valor de las asignaciones líquidas que
correspondan, se reajustarán de acuerdo a la variación del índice de precios al consumidor entre
el mes anterior a la fecha de pago del referido impuesto y el mes anterior al fallecimiento del
causante.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución emitida dentro de los
noventa días siguientes de publicada la presente ley en el Diario Oficial, el contenido y forma de la
declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer todas las
facultades de fiscalización dispuestas en el Código Tributario, sin perjuicio de las demás facultades
de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo. Especialmente, el Servicio
de Impuestos Internos deberá aplicar lo dispuesto en todos aquellos convenios internacionales
vigentes que permiten el intercambio de información pertinente con el objeto de verificar la
existencia y el valor de bienes, derechos valores y/o beneficios en el exterior, de acuerdo a la
información o indicios de que disponga respecto de los contribuyentes de este impuesto, o
respecto de aquella información que sea de público conocimiento.
En todo lo no regulado en esta norma transitoria, se aplicarán supletoriamente aquellas
contenidas en el Código Tributario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
establecido se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan según el artículo 53
y siguientes del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas que
puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
La tasación, giro o liquidación emitida por el Servicio de Impuestos Internos podrá reclamarse ante
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 186 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los Tribunales Tributarios y Aduaneros, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo
123 y siguientes del Código Tributario, sólo en caso que no se ajuste a los datos o antecedentes
declarados por el contribuyente.
Artículo 7º: Crédito por sobretasa anual de Impuesto Territorial.
El impuesto que se haya determinado conforme lo establecido en el artículo 7° bis del Decreto con
Fuerza de Ley número 1 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley 17.235 sobre Impuesto Territorial, cuyo pago se haya efectuado dentro de
plazo legal, podrá ser imputado como crédito en contra del impuesto al patrimonio a que se refiere
la presente ley.
Para tales efectos, se considerará la sobretasa de impuesto territorial efectivamente pagado en el
año comercial inmediatamente anterior al del pago del impuesto al patrimonio. Para tales efectos,
el valor del impuesto pagado se reajustará de acuerdo a la variación del índice de precios al
consumidor entre el mes anterior a la fecha de pago del referido impuesto y el mes anterior al
pago del impuesto al patrimonio.
La Secretaría expresó que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está creando un nuevo
tributo, a saber, un impuesto al patrimonio, materia que le está reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Asimismo, advirtió que esta disposición está relacionada con otra
indicación, de los mismos autores, que reemplaza al artículo tercero, transitorio, originalmente el
cuarto, del proyecto del Ejecutivo, toda vez, que se refiere a la fecha en que tal impuesto entraría
en vigencia, de modo que ambas disposiciones siguen la misma suerte
La Comisión trató ambos artículos conjuntamente
Artículo cuarto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, numerales 1 y 2 de la
presente ley, entrarán en vigencia a contar del 1° de enero del año 2023, y por lo tanto se
aplicarán a los servicios prestados a partir de esa fecha.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
“Sustitúyase el artículo tercero transitorio nuevo por el siguiente:
“Artículo tercero transitorio.- El impuesto establecido en el artículo segundo entrará en vigencia y
se devengará a partir de su publicación en el diario oficial, afectando a las personas y patrimonios
que cumplan con los requisitos y condiciones al 31 de diciembre de 2021, y el impuesto deberá
pagarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de su devengo.
Para el cálculo del impuesto patrimonial que corresponda al término del año comercial 2021, las
personas sujetas al impuesto deberán además considerar como parte de su patrimonio el monto
que directamente, o a través de una sucesión hereditaria indivisa o alguna entidad de cualquier
naturaleza en la cual sean beneficiarios finales, hayan destinado a la constitución o aporte de
trusts irrevocables”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 187 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Presidente consideró admisible ambas indicaciones.
La diputada Cid solicitó  votar la inadmisibilidad de las indicaciones. Puesta en votación la
inadmisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los
diputados Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber.
Puestas en votación las indicaciones, -la que reemplaza el artículo 2 y la precedente explicada,
resultaron aprobadas por siete votos a favor y seis en contra. Votaron a favor los diputados
Barrera, Díaz, Lorenzini, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los diputados(a)
Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
Tras la votación, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa, formuló
reserva de constitucionalidad respecto a esta disposición, en tanto vulnera la iniciativa exclusiva
en materia tributaria que detenta el Presidente de la República, conforme prescribe el art. 65 N° 1
de la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 188 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Artículo cuarto transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 2, numerales 1 y 2 de la
presente ley, entrarán en vigencia a contar del 1° de enero del año 2023, y por lo tanto se
aplicarán a los servicios prestados a partir de esa fecha.
Indicación de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Sustitúyase el artículo cuarto transitorio nuevo por el siguiente:
Artículo cuarto transitorio.- La disposición del artículo 3 de la presente ley, aplicará a los beneficios
en virtud de contratos de seguros de vida percibidos a partir de la fecha de publicación de esta
ley, quedando afectos con el Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, salvo los
beneficios provenientes de seguros de invalidez y sobrevivencia señalados en el decreto ley Nº
3.500, de 1980.
La Secretaría expresó que esta indicación es admisible, en tanto lo que hace es modificar la
vigencia de la disposición contenida en el artículo 3, rigiendo para los seguros que se perciban a
partir de la fecha de publicación de la ley, en reemplazo de la propuesta del Ejecutivo, que
disponía el gravamen sólo de aquellos seguros celebrados con posterioridad a la publicación.
El diputado Pérez planteó  que el problema que supone esta indicación es que afectará con un
gravamen a contratos celebrados con anterioridad a la ley.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve y Silber. Se abstuvo
el diputado Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14763-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 189 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA Boletín N°
14763-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el 22 de diciembre de 2021, y el 4 y 5 de enero
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores, Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
En la sesión del miércoles 22 de diciembre 2021 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue
reemplazado por el diputado Boris Barrera Moreno y el diputado Alejandro Santana Tirachini,
fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo. 
En la sesión del martes 4 de enero 2022, el diputado Alejandro Santana Tirachini, fue
reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo y en las sesiones del martes 4 y miércoles 5
de enero 2022 el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Boris
Barrera Moreno y el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por el diputado Gabriel
Silber Romo.
Además asiste a la sesión del 22 de diciembre 2021 y del 5 de enero 2022, la diputada Gael
Yeomans Araya, a la sesión del 4 de enero 2022, asisten el diputado Pepe Auth Stewart y la
diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. Finalmente a la sesión del 5 de enero 2022 asiste el
diputado Miguel Crispi Serrano.
Indicaciones de los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Schilling, Sepúlveda y Silber:
Indicaciones al Artículo 1.-
1) Incorpórase un nuevo numeral 2) y numeral 3) pasando el actual a ser 4) y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“2) Reemplázase en el numeral ii), de la letra b), del número 8° del artículo 17, el guarismo
“8.000” por “4.000”.”.
La Secretaría expresó que esta indicación que agrega un nuevo numeral resulta inadmisible, a la
luz de lo dispuesto en el art. 65 n°1 de la Constitución, en tanto modifica una exención tributaria
actualmente vigente.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber estuvo de acuerdo con esta interpretación.
Agregó que el efecto en recaudación sería marginal, cercana al 0,01% del PIB, frente al impacto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 190 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que podría generar en el mercado inmobiliario.
El diputado Crispi comentó que, según sus estimaciones, el potencial recaudatorio es más cercano
al 0.04% que a la cifra mencionada por el Ejecutivo. En este sentido, indicó que habría sido
pertinente dedicar más tiempo a la discusión para poder evaluar este y otros antecedentes.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación.
El diputado Crispi solicitó someter a votación la admisibilidad de la indicación.
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
“3) Elíminase en el numeral iii), de la letra b), del número 8° la frase “, o bien, tratándose de
personas naturales con domicilio o residencia en Chile, con un impuesto único y sustitutivo de
10%, a elección del enajenante, en ambos casos sobre la base de renta percibida”.
La Secretaría explicó que éste número también resulta inadmisible, en tanto está suprimiendo uno
de los dos tributos alternativos que actualmente contempla la ley a la hora de gravar el mayor
valor obtenido en la enajenación de bienes raíces.
El Subsecretario expresó que esta eliminación conduce a la aplicación únicamente del régimen
general de tributación en el contexto de mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces,
tanto para chilenos como para extranjeros, lo que a juicio del Ejecutivo constituye una carga
impositiva excesiva.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
El diputado Díaz solicitó la votación de la admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, Monsalve, Schilling y Silber. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 14582-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 191 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN
PÚBLICA Y OTORGA MAYORES FACULTADES A LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL
SERVICIO CIVIL. Boletín 14.582-05
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
enero del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores,
Sofía Cid Versalovic, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, Leopoldo Pérez
Lahsen, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora. Asistió el diputado señor Gabriel Silber Romo.
Indicación del diputado Boris Barrera Moreno
Al artículo primero
Para suprimir el numeral 4).
“Artículo segundo.- Incorpóranse al Sistema de Alta Dirección Pública del Título VI de la ley N°
19.882 los siguientes cargos de primer nivel jerárquico: Director General de Obras Públicas y
Director Nacional de Planeamiento, ambos del Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, continuarán
afecto a dicho Sistema los cargos de segundo nivel de jerarquía de dichas instituciones”.
Indicación del diputado Boris Barrera Moreno:
Al artículo segundo
Para suprimirlo.
El Subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, explicó que las indicaciones plantean seguir
dejando fuera del Sistema de Alta Dirección Pública a cargos que, por distintas razones, quedaron
fuera de las diversas reformas del Sistema. Esto va en contra de los principios que inspiran la
iniciativa, en el sentido de establecer que la mayor cantidad de cargos de alto nivel estén sujetos
al Sistema de Alta Dirección Pública.
El diputado Pérez manifestó su sorpresa frente a la indicación, máxime teniendo en cuenta la
permanente demanda por mayor modernización del Estado.
El diputado Schilling adelantó su rechazo frente a ambas indicaciones.
Puestas en votación, resultaron rechazadas en forma unánime por los siete integrantes presentes
señora Cid, y señores Lorenzini (Presidente), Mellado, Pérez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 192 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO QUE
REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS SANITARIOS Y
ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR COVID-19 Y
ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA EL PAGO DE
ÉSTAS. BOLETINES N° 14.772-03 (S) Y 14.764-03 REFUNDIDOS.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 24 de enero de 2022, con asistencia
de la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alejandro
Bernales, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Harry Jürgensen, Enrique Van Rysselberghe, Joaquín
Lavín y Miguel Mellado.
INDICACIONES DECLARADAS INADMISIBLES. -
Del diputado señor Boris Barrera:
i.- Para reemplazar los siguientes guarismos:
a)en el artículo 1° en el literal i), el guarismo de “15” por “20”.
b)en el artículo 6°, letra c), literal i), el guarismo de “15” por “20’”.
ii.- Para reemplazar los siguientes guarismos:
c)en el artículo 1° en el literal ii), el guarismo de “250” por “400”.
d)en el artículo 6°, letra c), literal ii) el guarismo de “250” por “400”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 193 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO QUE
REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS SANITARIOS Y
ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR COVID-19 Y
ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA EL PAGO DE
ÉSTAS. BOLETINES N° 14.772-03 (S) Y 14.764-03 REFUNDIDOS.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 24 de enero de 2022, con asistencia
de la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alejandro
Bernales, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Harry Jürgensen, Enrique Van Rysselberghe, Joaquín
Lavín y Miguel Mellado.
Indicaciones del diputado señor Boris Barrera:
1.- Para eliminar, en el artículo 2°, inciso segundo, la oración siguiente:
“contadas desde el mes de entrada en vigencia de esta ley” (3x4).
2.- Para eliminar en el artículo 4°, la oración “Con todo, el subsidio se extinguirá antes de dicho
plazo en los casos señalados en el artículo 10.” (3x4).
3.- Para suprimir, en el artículo 6° letra a) la oración siguiente:
“hasta el 31 de marzo de 2022” (2x5).
4.- Para reemplazar el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Los beneficios otorgados por la presente ley solo se suspenderán en el evento del no
pago de la parte no subsidiada y mientras el mismo no se efectúe en todo o parte según quede
registrado en el documento de cobro, conforme a lo establecido en la letra d) del artículo 36 del
decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de
Servicios Sanitarios, en materia de aguas, y el artículo 141 y el inciso segundo del literal q) del
artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de
ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
energía eléctrica. (3x4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 194 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del diputado Boris Barrera:
Para reemplazar el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Los beneficios otorgados por la presente ley solo se suspenderán en el evento del no
pago de la parte no subsidiada y mientras el mismo no se efectúe en todo o parte según quede
registrado en el documento de cobro, conforme a lo establecido en la letra d) del artículo 36 del
decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de
Servicios Sanitarios, en materia de aguas, y el artículo 141 y el inciso segundo del literal q) del
artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de
ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
energía eléctrica.
El Presidente declaró inadmisible la indicación. El diputado Barrera pidió la votación de la
admisibilidad. Puesta en votación, la admisibilidad resultó rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz y Mellado. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 195 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del diputado Boris Barrera:
Para reemplazar los siguientes guarismos:
a) en el artículo 1° en el literal i), el guarismo de “15” por “20”.
b) en el artículo 1° en el literal ii), el guarismo de “250” por “400”.
El Secretaría expresó que, la indicación resultaría inadmisible, en tanto incide en la administración
financiera del Estado, al ampliar el universo de potenciales beneficiarios.
El Presidente accidental, señor Ortiz, concordó con esta opinión.
El diputado Barrera estimó que  el Ejecutivo está utilizando una herramienta de dudosa eficacia
para evaluar la vulnerabilidad de un potencial beneficiario de este proyecto de ley. Agregó que la
cifra estimada promedio de consumo mensual en Chile es cercana a los 600 KW mensuales.
La diputada Cid recordó que esta indicación  ya fue declarada inadmisible en la Comisión de
Economía.
Fue declarada inadmisible por el Presidente accidental de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 196 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR
COVID-19, Y ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA
EL PAGO DE ÉSTAS. Boletines N°s 14.764-03 y 14.772-03 (S) (Refundidos)
Tratado y acordado en la sesión celebrada el martes 25 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores Boris
Barrera Moreno, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazo por el diputado señor Boris
Barrera Moreno.
Indicación del diputado Boris Barrera:
Para eliminar en el artículo 4°, la oración “Con todo, el subsidio se extinguirá antes de dicho plazo
en los casos señalados en el artículo 10.”
El diputado Barrera explicó que la indicación tiene por objeto evitar que el beneficio se extinga por
el no pago, teniendo en cuenta que este va dirigido justamente a familias muy vulnerables que
difícilmente llegan a fin de mes. Concordada con la indicación al artículo 10, el beneficio no cesaría
por el no pago, sino que sólo se suspendería.
La Secretaría señaló que, tomadas en su conjunto, esta indicación y aquella hecha al artículo 10,
son inadmisibles, en tanto el gasto considerado para este proyecto de ley en el informe financiero,
toma en cuenta la disposición que dispone un cese del beneficio ante el no pago, y no una
suspensión, lo que tiene un impacto en el presupuesto asignado y en la estimación de gastos.
El Presidente declaró inadmisible la indicación, sobre el argumento expresado por la Secretaría. El
diputado Barrera pidió la votación de la admisibilidad. Puesta en votación, la admisibilidad resultó
rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz y
Mellado. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Ortiz, Pérez, Ramírez,
Santana y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 197 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
Al Artículo 12
1) Para sustituir en el inciso primero la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) Para sustituir en el inciso segundo la frase “Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
3) Para sustituir en el inciso segundo la expresión “Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
4) Para agregar en el inciso segundo, a continuación del Secretario Técnico Regional la frase: “que
será el Jefe de la Oficina Técnica Regional de Patrimonio respectiva, del Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural”.
Puesta en votación, la indicación N°4 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra
los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Lorenzini.
5) En el numeral 1) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
6) En el numeral 2) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
7) En el numeral 3) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 198 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8) En el numeral 8) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
9) En el numeral 13) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
10) En el numeral 15) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
11) En el numeral 16) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
12) En el numeral 18) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejos Regionales de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme
Al Artículo 11
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 199 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1) Para agregar al final del inciso primero la siguiente oración “conforme a lo establecido en el
artículo 30° de la ley N° 21.045 que creó el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural como sucesor
y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos”.
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está haciendo aplicable un
catálogo de funciones ya existentes en la Ley 21.045 a un órgano distinto que actualmente no le
corresponde.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
2) Para agregar el siguiente inciso final:
“Dentro del plazo de 90 días de publicada la ley, el Presidente de la República dictará un Decreto
con Fuerza de Ley, para aumentar las plantas y dotación del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural, destinadas a mejorar y fortalecer el funcionamiento de la Secretaría Técnica Nacional del
Patrimonio y a las Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio: 40 cargos profesionales,
técnicos y administrativos en la Secretaría Técnica Nacional y 160 en forma similar las Secretarías
Técnicas Regionales. (10 en cada Región). Asimismo, las nuevas plantas tendrán carácter de
fiscalizadoras, con asignación de fiscalización que permita la dedicación exclusiva a dicha función.
El DFL establecerá los mecanismos de postulación y concurso a las nuevas plantas, de acuerdo a
las normas y derechos vigentes.”
La Secretaría indicó que esta indicación resulta inadmisible en tanto esta propuesta obliga la
dictación de un Decreto con Fuerza de Ley destinado a aumentar las plantas y dotación del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, lo que irrogará necesariamente un mayor gasto fiscal.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 200 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
Al Artículo 8°
1) En el numeral 1, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) En el numeral 2, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
3) En el numeral 4, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
4) En el numeral 5, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
5) Para intercalar en el artículo 8° un nuevo numeral 20 del siguiente tenor:
“20. Emitir pronunciamiento en el ámbito de sus competencias y previo informe de la Secretaría
Técnica Regional respectiva, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos sometidos al
Sistema de Evaluación Ambiental, cuando la autoridad ambiental así lo requiera, de conformidad a
lo dispuesto en la Ley 19.300 de Bases del Medio Ambiente”.
La indicación N° 5 fue considerada inadmisible por la Secretaría de la Comisión, en tanto está
agregando una nueva función a un órgano del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El Presidente la declaró inadmisible.
El Ejecutivo se comprometió a estudiar la posibilidad de introducir una indicación que recoja el
espíritu de la propuesta durante su trámite legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 201 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 3
Al Artículo 7°
1) Para reemplazar en el inciso segundo la expresión los “Consejos Regionales de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio” por “los Consejos Regionales del Patrimonio”.
Puesta en votación esta indicación, así como todas las demás que proponen el mismo cambio en
el nombre, resultaron rechazadas por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Díaz, Mellado, don Cosme y Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid,
Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado
Lorenzini.
2) Para agregar en el inciso segundo las siguientes letras:
r) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada trayectoria en los ámbitos
de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las comunidades, asociaciones y
organizaciones indígenas constituidas
s) Un representante del Consejo Asesor de Pueblos Indígenas establecido en el artículo 41° de la
ley N° 21.045.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 202 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
t) Un representante de la Sociedad de Escritores de Chile.
u) Un representante de las Agrupaciones de Derechos Humanos, Familiares de detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos y Sitios de Memoria.
v) Un representante de las asociaciones de funcionarios del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural.
w) Un representante del Consejo de Artesanas y Artesanos de Chile.
x) El Subdirector Nacional de Patrimonio de Pueblos Indígenas del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural
y) El Subdirector Nacional de Patrimonio Inmaterial del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural.
z) Un representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía”
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, por irrogar un mayor gasto fiscal, en
tanto nuevos consejeros implicarán mayores pagos de dieta.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación.
3) Para modificar el inciso cuarto de la siguiente forma:
a) Sustituir la palabra “designará” por la expresión “nombrará y ratificará”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
b) para reemplazar la referencia a letras j a q)” por las letra “j a z”.
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación sufrió la misma suerte.
c) Para agregar, a continuación de la palabra “elegidos” el vocablo “soberanamente”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
d) Para agregar, a continuación de las palabras “en ellas se señalan” la expresión “conforme a sus
propios estatutos y normas”
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
4) En el inciso quinto para sustituir la referencia a las letras j) a q) por las letras “q a z”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 203 de 203
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación sufrió la misma suerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación del diputado Barrera:
Suprímase, en el artículo 57, la siguiente frase:
“Respecto de los contribuyentes que destinen el inmueble a actividades relacionadas con su giro,
se podrá deducir como gasto el exceso sobre dichos topes, conforme con las reglas generales de
la Ley sobre Impuesto a la Renta”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos en contra y cuatro a favor.
Votaron a favor los diputados Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme y Schilling. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Ortiz, Pérez y Von Mühlenbrock.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66707/1/4560_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  75 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Informante  94 ................................................................................................................................... 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  102 ................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Homenajes  112 ............................................................................................................................... 
Homenaje  112 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  113 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  113 .......................................................................................................... 
Integración  153 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  155 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprovechamos de dar la bienvenida, en su debut en el hemiciclo, al ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel 
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gracias, señor Presidente, por darle la palabra a este diputado del Partido Comunista…
(Aplausos)
Este comunista, que tiene el honor de estar en este hemiciclo, y después del bochornoso momento
que acabamos de presenciar, se dirige a la honorable Sala, no sin antes saludar y darle la
bienvenida al ministro.
En representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en calidad de comisión técnica, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que extiende
la cobertura del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765.
Concurrió a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel , quien lo hizo acompañado de la subsecretaria de la misma cartera, señora Claudia
Sanhueza .
La idea matriz de la iniciativa apunta a optimizar el mecanismo de estabilización de los precios de
los combustibles (Mepco), de modo de mantener en el tiempo su capacidad de contener las
fluctuaciones de precios de los combustibles que enfrentan las familias chilenas, especialmente
ante el imprevisible contexto que afecta actualmente al mercado del petróleo.
Para conseguirlo, el proyecto propone la intervención del referido mecanismo de estabilización,
duplicando el límite superior de su operación, con el objeto específico de evitar que la inflación
futura lo desactualice.
En particular, y mediante un artículo único que modifica el artículo 4° de la referida ley N° 20.765,
el proyecto incrementa el límite máximo, de los actuales 750 millones de dólares a 1.500 millones
de dólares.
El ministro de Hacienda explicó el funcionamiento del Mepco, particularmente en lo referido a los
componentes  variables,  precisando  que  este  instrumento  compara  la  determinación  del
componente variable del impuesto específico en dos etapas: una, que contrasta el precio de
paridad y una banda de precios de referencia, y, otra, que compara el precio proyectado por el
Ministerio de Hacienda para la semana siguiente y el precio efectivo de la semana en curso
publicado por la ENAP. Si luego de ello se proyecta una caída importante del precio, el
componente variable será positivo y aumentará el impuesto, pero si se estima una subida abrupta
del precio, el componente será negativo, generando el subsidio.
El ministro recordó que, aunque mediante la reciente ley N° 21.420, de 2022, que reduce o
elimina exenciones tributarias, se incrementó el límite del subsidio desde 500 millones de dólares
a 750 millones de dólares, ese ajuste se ha vuelto insuficiente ante las nuevas fluctuaciones de los
combustibles en el mercado internacional producto del conflicto entre Rusia y Ucrania . Arguyó
que, según las estimaciones internas, el techo actual de 750 millones de dólares se podría superar
a fines del presente mes de marzo o a principios de abril, arriesgando con ello que en pocas
semanas las gasolinas de 93 y 97 octanos incrementen sus precios al menos en 250 pesos por
litro.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
precisa que esta modificación al Mepco implicará un potencial efecto fiscal acumulado, que
alcanzaría como máximo los 750 millones de dólares adicionales en el largo plazo.
Se advierte, sin embargo, que aunque este efecto fiscal correspondería a menores ingresos por
concepto de impuesto específico a los combustibles, el impacto de esta modificación sería neutral
para las finanzas públicas en el largo plazo.
Los integrantes de la comisión plantearon al ministro sus inquietudes acerca de la efectividad de
esta medida, así como las acciones a adoptar ante las alzas del gas licuado y la parafina, materias
a las cuales el ministro respondió con nuevos antecedentes y las medidas que su cartera adoptará
en el corto plazo.
Finalmente, puesto en votación el proyecto, en general y en particular a la vez, resultó aprobado
por la unanimidad de los trece diputados presentes.
Se presentó, asimismo, una indicación de origen parlamentario, la que fue declarada inadmisible
por incidir en la administración financiera del Estado.
Votaron por la aprobación del proyecto las diputadas Ñanco (en reemplazo de la diputada Mix) y
Yeomans , y los diputados Bianchi , Cifuentes , Giordano (en reemplazo del diputado Brito) ,
Mellado, don Miguel ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Agustín ; Sauerbaum , Sepúlveda ,
Von Mühlenbrock , el Presidente, señor Naranjo , y el diputado informante, Boris Barrera , del
Partido Comunista de Chile.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la verdad es que no sé qué decir después de tanta mentira expresada en los
discursos de la derecha.
Solo quiero señalar que la crisis de la universidad se inició en 2014 y que el señor Galo Eidelstein
se retiró de ella en 2013, por razones de salud.
Posteriormente a su salida, ocurrió lo que todos sabemos de la universidad, cuestión que ha sido
objeto por lo menos de dos comisiones investigadoras llevadas a cabo por esta Cámara, y que no
han podido determinar responsabilidad alguna ni de él ni tampoco del Partido Comunista de Chile;
eso es público, lo pueden leer, por si no lo saben, y los diputados y diputadas nuevos pueden
buscar en Google Cámara de Diputados. Es más, vean las comisiones investigadoras, y se darán
cuenta de que los resultados de estas comisiones investigadoras llevadas a cabo por los mismos
diputados y diputadas de esta Corporación no determinan responsabilidad ni del señor Eidelstein
ni tampoco del Partido Comunista.
Asimismo, quiero decir que esto es parte de casi nueve proyectos de resolución presentados por la
derecha en miras de desacreditar al gobierno y a las instituciones del país que están operando
para la realización de cambios realmente transformadores.
La ética es esencial para nosotros, para nuestro partido, nuestra bancada y también para nuestro
gobierno. Es fácil hacer acusaciones a una autoridad de gobierno sin dar cuenta de los hechos
reales.
La situación de la universidad fue revisada, investigada por la Cámara y, a la fecha, a casi más de
diez años de la salida, no ha habido instancias, ya sea en tribunales ni acá, en las comisiones
investigadoras, en que se haya determinado responsabilidad de ningún tipo en contra del señor
subsecretario de las Fuerzas Armadas.
Además, quiero decir que estas designaciones son atribución exclusiva del Presidente; él elige a
las personas más adecuadas, y el señor Eidelstein tiene las competencias suficientes y demás
para asumir el cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio deseo decir al diputado Longton que no
puede tratar de ligar la falta de seguridad que afecta a las personas hoy con lo que sucedió el 18
de octubre, el estallido social, en el cual muchas personas fueron víctimas solo por protestar.
Se trata de cosas completamente distintas.
También quiero decir que este proyecto de ley de indulto general al que el gobierno le ha puesto
urgencia tiene que ver con un momento especial vivido por Chile, cuando millones y millones y
millones de personas en nuestro país se levantaron contra la injusticia, contra la desigualdad y
contra este sistema, gracias a lo cual hoy tenemos una convención constitucional que se defiende
y que está escribiendo una nueva constitución.
En ese momento especial, como todos sabemos, la gente salió a manifestarse, de manera pacífica
la mayoría de ellos, y la respuesta del gobierno anterior fue aplicar una represión en la que se
cometieron grandes violaciones a los derechos humanos, algo que ha sido reconocido por
organismos internacionales, que incluyeron mutilaciones, torturas, muertes y que, incluso, provocó
que algunas personas quedaran en estado vegetal debido a la magnitud de la represión aplicada
por los organismos del Estado.
En ese contexto, otra forma de reprimir o castigar la protesta social fue la imposición de la prisión
política, la prisión de cientos o, mejor dicho, más de mil jóvenes, hombres y mujeres, que se
manifestaron contra este sistema.
La respuesta del gobierno para castigar y dar ejemplo de que lo que estábamos haciendo no era
correcto para ellos, fue la imposición de prisión.
Por eso, hay jóvenes que pasaron más de dos años en prisión preventiva, sin juicio justo, sin
pruebas en muchos casos, y una gran parte a partir de “montajes” que han sido develados hace
poco tiempo en la prensa, por lo que varios jóvenes han sido absueltos por estas injusticias.
Quiero decir a los diputados y diputadas que han impulsado este proyecto de Resolución que se
informen bien, que no le mientan a la ciudadanía porque no hay un solo preso político por la
revuelta que esté querellado por una Mipyme o por algún emprendimiento.
Cero.
Cero presos políticos sujetos de querella por una Mipyme o por un emprendimiento, cero presos
políticos acusados de herir a un carabinero, cero presos políticos por herir a una persona. Cero.
Por lo tanto, no quiero que le mientan a la comunidad y que lean las causas. Son más de mil
causas y nosotros las estudiamos todas, por lo que estoy diciendo esto con fundamentos.
Hay cero presos políticos que hayan dañado a una Mipyme.
Es cierto que hubo, aquí nadie niega que hubo afectación a pequeños negocios, pero no hay
siquiera un preso político que esté acusado o querellado por el atentado a esos negocios, a una
pyme o a un negocio.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cero.
Los presos políticos que hay en este momento están querellados por el Estado, por el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y por eso es correcto que la primera medida del Presidente haya
sido el retirar esas querellas, y quiero invitarlo y hacer un llamado a que también retire las
querellas que presentó la Intendencia en su momento, a través ahora de sus delegados
presidenciales.
Aprovecho la oportunidad de hacer un llamado al Senado para que vote de una vez por todas este
proyecto que concede indulto general, que fue desdibujado para que fuera aprobado en la Sala del
Senado y que todavía no lo votan. Si ellos hicieron esas modificaciones para conseguir los votos
necesarios para aprobarlo, bueno, que lo pongan en Tabla de una vez por todas porque hay
cientos y miles de familias que están esperando a sus seres queridos injustamente apresados por
el gobierno criminal de Sebastián Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto que creemos que va en la línea correcta,
y, desde ya, anunciamos que lo aprobaremos.
La iniciativa hace dos cosas: uno, remplaza obligaciones de información por los contribuyentes
respecto de inversiones en Chile y en el extranjero, y también respecto de sus instrumentos
asimilables,  y  dos,  establece  obligaciones  de  información  a  entidades  financieras  sobre
determinados productos e instrumentos, en la medida en que la suma del saldo efectuado sea
igual o superior a 1.500 UF, que en el fondo son aproximadamente cuarenta y ocho millones de
pesos.
Me referiré específicamente a la segunda parte.
¿Cuál es la idea de fondo del proyecto? El fondo del proyecto es un tema que será muy relevante
este año, así que es importante empezar a hablar de estos conceptos. Es el combate contra la
evasión y la elusión tributaria. La idea del proyecto es dar mejores herramientas de fiscalización al
Servicio de Impuestos Internos.
Mencionaré solo un dato respecto a las estimaciones de evasión y elusión tributaria en Chile,
hecho por Jorratt en 2020, y que fue incluido en un informe que elaboró la Biblioteca del Congreso
para la tramitación de este proyecto.
Respecto al impuesto a la renta de primera categoría, podría haber una evasión y elusión
tributaria que bordee el 50 por ciento y que en 2018 representó en torno al 4,5 por ciento del
producto interno bruto. Repito: ¡una evasión y elusión tributaria que bordea el 50 por ciento y que
en 2018 representó un 4,5 por ciento del PIB!
Además, la idea del proyecto no es novedosa. En el mismo documento se señala que en 2010 solo
6 de 33 países analizados por la OCDE necesitaban una orden judicial para requerir información. Y
de entre esos países, adivinen quién estaba: Chile.
Necesitamos una mayor y mejor recaudación para los proyectos del país, específicamente para la
consagración efectiva de los derechos sociales, una demanda particularmente sentida y que hoy
día ha avanzado a paso firme en la Convención Constitucional, lo que celebramos.
Esta consagración de derechos es una de las bases que nos permitirán generar una verdadera paz
social basada en la justicia.
Este es un primer paso en favor del nuevo pacto tributario que necesita Chile, por lo que espero
que esta Cámara apruebe el proyecto de ley por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes, y también saludo la forma en que se ha
llevado adelante este proyecto, principalmente orientado hacia el diálogo, hacia el acuerdo con los
trabajadores y las trabajadoras, y con los gremios de la microempresa y pequeña empresa.
Y no es solamente un mensaje que nos ha dado el gobierno, sino que lo constatamos en las
audiencias  que  tuvimos  en  las  comisiones,  en  donde  expusieron  los  trabajadores  y  los
representantes de los gremios. Es cierto que hubo quienes no se sumaron, pero fue porque no
quisieron y no porque no se les hubiese invitado.
No hablaré de cifras, sino del tema de fondo. Este proyecto no hay que verlo solamente en
relación con el aumento del salario mínimo o del subsidio familiar, sino que analizar todas las
demás medidas que ha tomado el gobierno, como, por ejemplo, el plan de Chile Apoya, el
aumento del Mepco para tratar estabilizar el precio de las bencinas; del FEPP, para tratar de
estabilizar el precio de la parafina, e incluso disminuirlo, dependiendo de las condiciones
internacionales; el bono para la cultura; el fortalecimiento del empleo, principalmente en las
mujeres, y adelantar el reajuste de la PGU.
En resumen, se trata de una gran cantidad de medidas que ha tomado el gobierno, a menos de
dos meses de haber asumido, y que son importantes de colocar en el análisis, porque tal vez no es
un aumento directo en los ingresos de las personas, pero sí contribuye a disminuir el costo de la
vida, y eso indirecta y obviamente aumenta el poder adquisitivo de las personas.
Antes de terminar, quiero hacer un punto. Aquí hay varios parlamentarios que han instalado el
tema de mantener o de reforzar el ingreso mínimo garantizado, y esa posición viene a demostrar
que, al igual que el gobierno anterior, lo que se busca es defender a las grandes empresas, como
siempre, porque las grandes empresas no tocan el subsidio, como lo van a recibir las pequeñas
empresas. Aun más, rehúsan mejorar las gratificaciones y otras materias que importan de manera
favorable a los trabajadores y las trabajadoras.
Por ejemplo, además de las gratificaciones, aumenta, para todos los trabajadores y todas las
trabajadoras, no solo para quienes reciben el ingreso mínimo mensual, el valor de las horas extras,
el seguro de cesantía y otros, que con el ingreso mínimo garantizado no se produce. Eso viene a
demostrar que detrás de su oposición hay una defensa acérrima, como lo hizo el gobierno
anterior, de las grandes empresas. No están preocupados de las pequeñas y microempresas, las
que debemos defender en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
EL señor BARRERA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria de Hacienda.
El proyecto que hoy discutimos es tremendamente relevante para las familias del país, por lo que
quiero saludar a nuestro gobierno, el del Presidente Gabriel Boric Font , porque sus equipos de
trabajo han puesto como prioridad la seguridad económica de nuestras y nuestros compatriotas.
Hemos visto sostenidamente como los efectos del conflicto armado entre Estados Unidos y la
OTAN contra Rusia, que se desarrolla hoy en Ucrania, han afectado gravemente el precio de
muchos bienes de consumo, siendo Rusia el segundo mayor productor de petróleo en el mundo.
No es de extrañar que uno de los principales rubros afectados sea el de los combustibles. A ello se
suma el cierre de muchas refinerías en el mundo.
Para ninguno de nosotros es ajeno el sostenido uso de combustible para el transporte, que a diario
les permite a miles de familias llegar a sus puestos de trabajo.
Me extrañan algunos argumentos que se han dado en esta Sala, que comparan la situación del
primer aumento de marzo con la situación actual, a la que, como decía, se han sumado variables
que no existían. Como decía la diputada Gael Yeomans , no sé si no lo escucharon o se saltaron
esa parte al leer el informe. Por ejemplo, el cierre de muchas refinerías, incluidas entre ellas las de
China, producto de la pandemia, es una variable que no estaba presente en el primer aumento de
marzo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También ha aumentado sostenidamente el uso del transporte particular, que también ha incidido
en que este fondo se agotara antes. En suma, se trata de un sinnúmero de variables que no
existían en marzo. Por eso me extraña que no figuren en la minuta de algunos diputados y
diputadas.
Por ello, es urgente aprobar este proyecto de ley, que aumenta el límite del fondo de 1.500
millones a 3.000 millones de dólares, lo que impedirá un aumento importante del precio de los
combustibles, que podría sumar entre 400 y 500 pesos semanales por litro de gasolina o diésel.
Esto, como decían también otros colegas, no va a afectar solo el transporte directo de las
personas, sino también el transporte de muchos insumos, lo que finalmente va a terminar
afectando el bolsillo de las mismas personas.
No quiero dejar de señalar que si bien hoy estamos legislando para contener el alza de los
combustibles fósiles, nos encontramos, al mismo tiempo, en medio de una crisis climática que nos
invita a repensar la soberanía energética, considerando reemplazar la fuente de energía en
contextos de crisis y en tener infraestructura propia para generarla y así poder asegurar siempre
mínimos para nuestra población que no dependan de los vaivenes internacionales.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, antes de iniciar mi argumentación, quiero decir que me sorprende mucho
escuchar a algunos parlamentarios que representan al gobierno anterior exigiendo subvención, en
circunstancias que lo que hizo ese gobierno, en noviembre de 2019 -quiero recordarlo, por si
perdieron la memoria- fue patear el aumento de la tarifa para adelante. Por eso, hoy nos vemos
enfrentados a un alza que por poco llega a la mitad del costo de las cuentas.
Hoy, nos hacemos cargo de eso, sin afectar, de esa manera, no solo a los bajos consumos -que
quede claro-, sino también a los altos, porque los altos consumos podrían subir entre 40 y 45 por
ciento.
Además, les quiero contar, por si no lo saben, que el gobierno ya está subvencionando a las
familias que se acogieron a la ley que prohíbe el corte de suministros de servicios básicos para
determinados clientes. Les recuerdo, por si no lo saben, que se está pagando a partir de marzo. Es
más, para el segundo trimestre, el Ejecutivo se comprometió en la Comisión de Hacienda a
tramitar un proyecto que subsidie las cuentas de las familias más vulneradas.
Señora Presidenta, por segundo día consecutivo nos encontramos legislando para aliviar el bolsillo
de las familias chilenas, de manera que puedan hacer frente a la crisis económica y ambiental por
la que atraviesa el país; sin embargo, acá hemos escuchado a varios hablando de lo malo del
proyecto, pero no queda claro por qué.
Por eso, para que la gente sepa cómo le afectarán las alzas que se vienen en las cuentas de la luz
sin esta ley -que es lo que realmente les interesa- voy a poner un ejemplo sencillo. Quienes
actualmente tienen boletas por 250 kilowatts, considerando que el promedio nacional es de 221,
hoy deberían estar pagando aproximadamente 37.262 pesos, y si no aprobamos esta ley -para
que todos sigan la votación en sus casas-, para fines de julio estarán pagando 51.184 pesos o
más, ya que el aumento de las cuentas de luz debiera bordear -como dije- entre 40 o 45 por ciento
más de lo que hoy pagan.
El mecanismo propuesto frena esas alzas, y las cuentas, a lo más, van a subir el IPC, alrededor de
1.149 pesos versus 13.922 pesos, que sería el aumento sin esta ley. Solo este ejemplo es
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
argumento suficiente para aprobar el proyecto.
Quiero comentar que me parece novedosa la estructura de este proyecto: por una parte, genera
un mecanismo transitorio, que es el que impedirá el aumento de 45 por ciento en las tarifas, y, por
otra, genera un mecanismo permanente, mediante el cual el gobierno, de manera visionaria y
estratégica, se hace cargo de manera explícita de la emergencia climática que atravesamos.
Ejemplo de ella es la sequía constante, que ha llevado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar el objeto de esta sesión y desde ya reafirmar mi
compromiso como parlamentario con la persecución de las conductas abusivas de las empresas
que han permitido que miles de chilenos y chilenas vean encarecido el costo de la vida por el
enriquecimiento de unos pocos.
En el caso que nos convoca, Metrogas presta el servicio de distribución de gas natural por cañería,
a través de redes de transporte de las que puede hacer uso porque el Estado le entregó la
concesión para la distribución de gas a los hogares, otorgándole un derecho monopólico sobre ese
servicio. Las tarifas del servicio son reguladas por el artículo 30 bis de la ley de servicios de gas.
En ese sentido, los costos de Metrogas son un factor esencial en la determinación de la
rentabilidad y, por ende, de los precios que pagan los consumidores finales.
En 2015 se perfeccionó esa legislación, limitando los contratos de adquisición de gas natural con
empresas relacionadas. Por tanto, las empresas como Metrogas, que distribuyen este gas, se
verían obligadas a comprar y vender a precio de mercado el gas que llevarían a los hogares,
evitando la existencia de precios inflados mediante la compra a empresas relacionadas.
Al momento de entrar en vigor dicha ley se estableció una excepción respecto de aquellas
empresas que ya tuvieran vigentes contratos de compra de gas con empresas relacionadas. Este
es el caso de Metrogas, ya que, curiosamente, unos meses antes de la entrada en vigor de la ley,
Metrogas se dividió, creando una sociedad espejo denominada Aprovisionadora Global de Energía
S.A. o Agesa .
Metrogas fue la única compañía distribuidora de gas natural que no tuvo que ajustar sus márgenes
a la baja luego de la entrada en vigencia de la nueva regulación de cálculo de rentabilidad
introducida por la ley N° 20.999 y es el único caso que derivó en un aumento de precios hacia los
consumidores finales.
Lo antes expuesto significó un aumento en ingresos adicionales de entre 61.000 y 68.000 millones
de pesos anuales, que al día de hoy ascienden a la suma aproximada de 301.000 millones de
pesos.
La situación antes descrita es, a todas luces, abusiva. Así una empresa se ha hecho de utilidades
sobre la base de malas prácticas y nos encontramos con que miles y miles de familias han estado
pagando más por el gas, respondiendo a un alza ficticia de los precios.
Por todo lo señalado, invito a las parlamentarias y los parlamentarios a comprometer, desde ya, su
voto favorable, cuando corresponda, al mensaje ingresado hoy por el Ejecutivo, que modifica el
régimen  aplicable  al  chequeo  de  rentabilidad  anual  al  que  están  sujetas  las  empresas
concesionarias de distribución de gas, y ante cualquier iniciativa tendiente a sancionar cualquier
tipo de abuso que pueda darse por parte de las grandes empresas, utilizando el derecho como
herramienta para perjudicar a las grandes mayorías.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de julio de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar enérgicamente a la Cámara de Diputadas y
Diputados por legislar sobre el tema laboral, acercándose a los estándares internacionales en
materia sindical, respetando con ello los compromisos adquiridos por Chile al suscribir el Convenio
N° 87 de la OIT, sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación, el 1 de
febrero de 1999, y el Convenio N° 98 de la misma organización internacional.
La figura del fuero sindical existe para impedir que el empleador pueda libremente despedir a un
dirigente por alguna causal señalada en las normas laborales, evitando que la libertad de despido
opere contra las organizaciones de trabajadores, protegiendo con ello la democracia sindical.
Algunos contrarios a esa libertad sindical dirán que este proyecto entrega demasiada libertad a los
trabajadores o que fomenta el conflicto en el medio ambiente laboral. Bueno, se equivocan, pues
las democracias estables tienen un sindicalismo fuerte que mejora las relaciones sociales en el
trabajo, que mejora la salud de la democracia.
Este proyecto facilitará la constitución de sindicatos y que más trabajadores estén interesados en
participar en la organización, consiguiendo con ello relaciones más equilibradas entre la sociedad
y las empresas, disminuyendo el conflicto social sobre la base de la democracia participativa. Si
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficia a los trabajadores, en el fondo beneficia a Chile.
Dos estudios del Fondo Monetario Internacional muestran la correlación de la caída de las tasas de
sindicalización y cobertura de la negociación colectiva con el aumento de la desigualdad. Por lo
tanto, se demuestra que para un buen funcionamiento de la democracia se requiere una sociedad
participativa y que esto se logra principalmente mediante una esfera laboral participativa.
En años recientes también se ha comprobado que existe una estrecha relación entre la calidad de
la democracia y el respeto a los derechos laborales colectivos, argumentando que la existencia de
instituciones democráticas en el lugar de trabajo podría contribuir a que los trabajadores
desarrollen capacidades para participar en el sistema político.
Por ello, es clave fortalecer la labor de los dirigentes sindicales, otorgándoles tranquilidad en el
ejercicio de sus tareas, el respeto a la autonomía de la organización, garantías de no imposición de
represalias por parte de la empresa, evitando que el empleador pueda recurrir a los tribunales
para solicitar el desafuero invocando las denominadas “causales disciplinarias” del artículo 160.
El proyecto de ley impedirá que las empresas tomen represalias contra los dirigentes e inventen
causales que solo tienen como destino despedir mediante el desafuero a los dirigentes y lograr
desarmar la organización sindical. De este modo, solo se permitirá el desafuero a dirigentes en el
caso en que se enmarquen en las causales que tengan que ver con el contrato de trabajo y por
ningún motivo por el ejercicio de su labor sindical.
Por lo tanto, anuncio que, como bancada, vamos a aprobar este proyecto, y espero que así lo haga
también la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, para partir, quiero poner en perspectiva algunos elementos importantes para el
debate. El primero es que el gobierno del Presidente Piñera nos dejó una herencia económica y
social crítica para las familias, para los trabajadores y las trabajadoras y también para las
empresas de menor tamaño. Esto exige que colaboremos con el gobierno en la implementación de
medidas para superar esta situación, sin mezquindad política y en pos del avance de la nación.
¿Qué ha hecho nuestro gobierno frente a esta dura realidad? Tomar la iniciativa y presentarnos,
entre otros proyectos, el de estabilización del precio de los combustibles y de la parafina; el que
congela el valor de los pasajes del transporte público; el que establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad, proyecto que deberíamos despachar hoy, ya
que, si no lo hacemos, el valor de las cuentas subirá más de 40 por ciento. Con estas iniciativas se
pretende evitar que las familias asuman el costo de las adversas condiciones macroeconómicas.
En esa línea, el gobierno hoy nos propone un bono extraordinario de invierno de 120.000 pesos
para más de 7,5 millones de personas, equivalente al 60 por ciento más vulnerable de la población
y que corresponde ayudar en forma directa en esta dura estación del año.
Pero también hemos recibido múltiples mensajes de nuestras representadas, principalmente de
mujeres de mi distrito, solicitando la retroactividad y la extensión del beneficio del posnatal
parental para las personas a cargo de niños y niñas menores de un año. Esto lo hicimos presente
en la Comisión de Hacienda, como también lo hizo la Comisión de Mujeres, que ha jugado un papel
importante. En tal virtud, agradecemos al gobierno el considerar este duro sentir. Sabemos que no
avanzamos hasta donde queríamos, pero logramos conseguir un acuerdo para que exista un
permiso especial para los casos retroactivos, al que pueden optar cuidadores y, principalmente,
cuidadoras.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Invito a los parlamentarios y parlamentarias a trabajar propositivamente por el bien del país y, en
consecuencia, votar a favor de las ayudas que el gobierno ha planteado sin descanso, lo que, no
me cabe duda, seguirá haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención hablando del problema de fondo, es decir, de
la situación económica del país.
Según el Reporte Mundial de Inequidad de 2022, la riqueza promedio del 50 por ciento más pobre
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Chile es negativa. Eso quiere decir que hay un alto número de chilenos y chilenas endeudados
y endeudadas. Por otro lado, el 10 por ciento y el 1 por ciento más rico de la población concentran
respectivamente el 80 y el 50 por ciento del total de la riqueza. Estos datos son impactantes y son
una extraordinaria radiografía de la situación actual país. El 50 por ciento más pobre de Chile, es
decir, la mitad de los chilenos, tiene en total más deudas que activos o bienes. Su participación en
la riqueza de Chile es negativa. En el fondo, no participan en la distribución de la riqueza. Dicho de
manera coloquial: quedan al debe, teniendo algo así como propiedad negativa.
¿Pero con quiénes se endeudan? Con el 10 por ciento más rico de la población, dueños del 80 por
ciento de la riqueza nacional. Aunque probablemente no; probablemente sea el 1 por ciento más
rico, dueño del 50 por ciento de la riqueza nacional. Esta es la situación de nuestro país.
La Comisión de Economía ha dado un paso importante, luego de escuchar a diversos actores de la
sociedad civil, como organizaciones de consumidores, de pymes, la banca, economistas y
expertos.
Esperamos que el proyecto siga avanzando porque es una ayuda a las personas y a las pymes. El
uso indebido y el tráfico de datos afectan a la gente. Pero estamos al lado de las personas.
Consideramos que esta futura ley es un alivio, pero tenemos que empezar a pensar pronto en
soluciones de fondo. Por esto, creemos que se debe disputar el modelo del país que tenemos y
principalmente  el  que  queremos  para  el  futuro.  Para  buscar  soluciones  más  definitivas,
necesitamos avanzar en un nuevo pacto tributario para que los chilenos y las chilenas,
trabajadores y trabajadoras, no deban endeudarse para comprar alimentos o para pagar servicios
básicos. El problema, al final del día, es el sistema neoliberal implantado a la fuerza durante la
dictadura cívico-militar chilena y fortalecido durante muchos años por los gobiernos de turno. Este
sistema intenta…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Pido a los diputados que respeten la intervención de cada parlamentario, más allá de las
diferencias que puedan tener.
Puede continuar, señor diputado.
El señor BARRERA.-
Gracias, señor Presidente.
Este sistema intenta que normalicemos que la mitad de los chilenos y las chilenas deban
endeudarse para suplir sus necesidades básicas, porque intentan convencer a los chilenos y
chilenas, trabajadores y trabajadoras, que su trabajo vale tan poco, pero tan poco, que no tiene
por qué alcanzarles para vivir. Se trata de un sistema que convierte el endeudamiento en la única
solución, que ahoga a las familias chilenas que no alcanzan a llegar a fin de mes y que deben
comprometer sus ingresos futuros para poder consumir los bienes que necesitan.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sabemos -reitero que esta es una solución superficial a un problema profundo, pero no dejamos de
tener en cuenta que durante la pandemia de covid-19 Chile aumentó dramáticamente el número
de morosos. Por lo mismo, esta iniciativa tiene un plazo acotado para dar una segunda
oportunidad a las familias y pymes para poder acceder a créditos para reactivarse.
Hoy, como ya lo han dicho otros parlamentarios, veremos quiénes están con las personas y con las
pymes, con el 50 por ciento del país que tiene una participación en la riqueza lamentablemente
negativa y necesita una oportunidad, y quiénes están por seguir empinándoles la cancha a
quienes buscan surgir y tener un nuevo comienzo junto a sus familias después de una de las
pandemias más letales de la humanidad, frente a un sistema financiero indolente y un sistema
económico injusto.
A pesar de que tal vez pueda aparecer en esta Sala un parlamentario representante de la banca,
que, consecuente con su discurso, nos diga que se deben inhabilitar de votar todos los que tengan
Dicom , votaré a favor este proyecto con absoluta convicción, la misma con la que apoyaré la
reforma tributaria para buscar soluciones de fondo a la inequidad social de este país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este es uno de los debates más importantes que daremos en al menos un siglo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en esta Cámara, porque aquí se juega el futuro de la vida, porque hablamos del mar, fuente de
riqueza biológica y origen de la vida. Además, está en juego el honor de la nación.
Como parlamentarios y parlamentarias al asumir prometimos, por nuestro pueblo y por nuestra fe,
defender los intereses de quienes nos eligieron. Sin embargo, parlamentarios hipotecaron el futuro
de nuestro ecosistema. Me refiero, específicamente, al entonces senador de la UDI Jaime Orpis y a
la entonces diputada Marta Isasi , del mismo partido, que vendieron, por dinero, la confianza de la
gente y los escasos e indispensables recursos marítimos a siete familias, las que hoy conforman
cuatro conglomerados que concentran más del 90 por ciento de la industria pesquera del país.
¿Acaso el mar que tranquilo nos baña no es de todas y todos los chilenos? Además, estamos
hablando de recursos que se vuelven primordiales en el contexto del calentamiento global, que
amenaza a la vida humana de nuestro planeta.
Recuerdo que cuando ingresé al Congreso integré la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos. Uno de los objetivos que me heredó la digna bancada del Partido Comunista, que se
propuso la tarea de anular la Ley General de Pesca y Acuicultura, fue reimpulsar el proyecto de
ley. Llevamos seis años luchando para que se ponga en tabla. Lo hice y sigo firme en ello, porque
al momento de ingresar al Congreso cayó sobre mí una mochila: la carga de la corrupción, del
cohecho y de la mala fe por el actuar del Congreso Nacional en la tramitación de la denominada
“ley Longueira”.
Ese acto de desagravio sigue pendiente, de manera que votar a favor este proyecto es un acto
patriótico, es un acto de futuro.
Por lo tanto, hago un llamado a mis colegas a votar en conciencia y a favor esta iniciativa, que
repara un daño causado a la democracia y a la política en su más alta acepción, que es buscar el
bien común.
Diputados y diputadas, nuestro consumo de pescado per cápita es similar, en promedio, al de los
países de África, es decir, muy por debajo del mínimo recomendado por la Organización Mundial
de la Salud, del promedio mundial e, incluso, del promedio latinoamericano.
El interés de los grandes grupos económicos y el oligopolio de la industria crean la paradoja de
que nuestro país está dentro del top ten pesquero. No obstante, nuestra población está privada de
consumir una de las mejores proteínas del mundo. Algunos países, como Japón, han entregado a
estos recursos el estatus de estratégicos, por constituir parte de la seguridad alimentaria.
Hoy es el momento de votar para evitar que siete familias depreden nuestro ecosistema, así como
para lograr que la riqueza de esta larga y angosta faja de tierra sea para todos y todas.
Es urgente subsanar la marcha de nuestro ejercicio legislativo y cumplir con el mandato de este
órgano de representación. La corrupción es un atentado a la democracia, tal como lo consigna el
proyecto de nueva Constitución, que sanciona con inhabilidad a quienes, por motivo de ambición,
atenten contra los intereses de la mayoría. La política es para servir, no para servirse.
Por eso, nunca más podrá repostularse un parlamentario que cumpla su ejercicio de forma tan
oprobiosa. Eso dice el texto de la nueva Constitución.
Invito a la ciudadanía a meditar ese pasaje y a las y a los diputados a votar a favor este proyecto,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a legislar por el futuro, a no esconderse en malos argumentos jurídicos para avalar la corrupción.
Un acto contrario a lo establecido en los artículos 7° y 8° de la actual Constitución es nulo, porque
atenta contra los intereses y la legitimidad de nuestro ejercicio, de nuestro sistema político y de
nuestro Estado de derecho.
Pido un poco más de moral y un poco más de patriotismo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, para comenzar, quiero poner en perspectiva algunos hechos en este debate.
En primer lugar, la Constitución que hoy estamos reformando ha sido llamada por académicos de
destacado prestigio como “la Constitución tramposa”. Una Constitución que selló el destino de
Chile a sangre y fuego, una Constitución redactada por la Comisión Ortúzar a puertas cerradas,
con el Congreso Nacional cerrado y miles de chilenas y chilenos desaparecidos y detenidos por la
dictadura cívico-militar.
Esta Constitución es la que ha permitido y ha facilitado la implementación del sistema económico
neoliberal, el mismo que nos llevó a transformarnos en uno de los países más desiguales del
mundo.
Esta Constitución, además, tiene lo que se ha denominado “candados de la democracia”, que es lo
que nos convoca a discutir hoy. Esos candados son los quorum supramayoritarios.
En ese sentido, capítulos principales de la Constitución, como Bases de la Institucionalidad y De
los Derechos y Deberes Constitucionales, necesitan de dos tercios del Congreso Nacional para
poder ser reformados, es decir, el 66 por ciento, y el resto de ellos de tres quintos, o sea, el 60 por
ciento de cada una de las Cámaras para poder reformar la Constitución.
Ahora que el pueblo se ha hecho escuchar, que más de 2 millones de personas repletaron las
grandes alamedas de nuestra capital y cada una de las calles del país, a pesar de la cruel
represión del gobierno más neoliberal desde la vuelta a la democracia, fuerza que nos permitió
abrir un proceso constituyente, nos ofrecen rechazar por amor. ¿Amor a quién?, me pregunto. En
subsidio del “rechazo”, nos ofrecen rebajar los quorum para ahora sí abrir la puerta a la
democracia.
Quiero que esto lo escuche la ciudadanía: nos ofrecen el mismo quorum que en su artículo 383,
inciso segundo, nos ofrece el proyecto de nueva Constitución.
Vamos a aprobar este proyecto, porque tiene el mismo espíritu del texto propuesto por la primera
Constitución escrita en democracia y por el pueblo.
Hoy es un día importante, porque se rompe uno de los candados de la Constitución del dictador y
se abre la posibilidad de que en un escenario adverso podamos iniciar un nuevo proceso
constituyente, que es el mandato popular de octubre del 2020.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Así se hará, señor diputado.
Aprovecho de comunicarles a los señores diputados y a las señoras diputadas que, por acuerdo
unánime de los Comités Parlamentarios, a partir de la semana siguiente a la distrital se autorizará,
solamente para las intervenciones en Sala -entendiendo que se mantendrán los cubículos-, hablar
sin la mascarilla. Reitero: solamente para las intervenciones en Sala, en los debates legislativos.
En todo el resto del quehacer parlamentario seguirá siendo obligatorio el uso de la mascarilla.
A partir de ese momento vamos a ser mucho más estrictos en el cumplimiento. Por lo tanto, se
van a aplicar las multas correspondientes con bastante frecuencia.
Les pedimos comunicar esta información a las distintas bancadas y ser mucho más rigurosos en el
uso de la mascarilla y en los protocolos sanitarios.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el 18 de mayo de este año, nueve trabajadores del metro de Santiago fueron
agredidos con fierros en la estación de Ñuñoa. Dos de los funcionarios señalados fueron heridos de
gravedad, debiendo ser trasladados a un centro asistencial. Sin ir más lejos, en la estación
Baquedano , en pleno centro de la capital, el pasado 22 de junio de 2022, una persona fue
agredida con arma de fuego. Estos hechos constatan y confirman el riesgo al que se exponen las
trabajadoras y los trabajadores del transporte, en particular los del metro de Santiago.
Por otro lado, las cifras indican que el 81 por ciento de los conductores del Transantiago ha
declarado haber sido víctima de agresiones verbales y amenazas por parte de los pasajeros y que
el 57 por ciento ha sido víctima de agresiones físicas durante su jornada de trabajo.
Frente a estos sucesos, como Cámara no podemos quedar indiferentes, porque son trabajadores y
trabajadoras de nuestra red pública quienes están arriesgando su vida para otorgar un servicio
que ha permitido democratizar la ciudad y que las trabajadoras y los trabajadores de otros rubros
puedan mejorar su calidad de vida, disminuyendo sus horas de traslado. Pero eso no debe ser a
costa de su propia integridad. El Estado y los empleadores públicos o semipúblicos son quienes
deben otorgarles esa seguridad.
Por eso, con fecha 18 de mayo, oficié a la ministra del Trabajo, señora Jeannette Jara , para
solicitar que se pusiera urgencia a un proyecto de mi autoría, que estaba a punto de cumplir
cuatro años en la Comisión de Trabajo, que propone dos cosas: incorporar el derecho a la defensa
para las trabajadoras y los trabajadores que sufren agresiones, calumnias o injurias con motivo del
desempeño de sus funciones, y agravar las sanciones en el caso de quienes agredan al personal
de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, del metro de Santiago y de sus filiales.
Hoy les traemos una excelente noticia a la ciudadanía y a las trabajadoras y los trabajadores.
Fuimos escuchados. Tenemos una ministra del Trabajo comprometida, que a primera hora
gestionó la urgencia de este proyecto para acudir con esto en auxilio de las trabajadoras y los
trabajadores afectados.
Quiero saludar al gobierno por estar del lado los trabajadores y trabajadoras, y también saludar a
los  dirigentes  de  Metro,  con  quienes  trabajé  este  proyecto  en  sus  inicios.  Ellos  fueron
principalmente los gestores de la idea de este proyecto de ley.
Además, quiero señalar que este proyecto ha sido mejorado durante su tramitación y discusión en
la Comisión de Trabajo. A propuesta de la ministra, además de lo señalado, hoy se incorpora la
obligación de prevención. Por tanto, las empresas están obligadas a diseñar un plan de prevención
de la violencia en el trabajo. Además, se precisa la obligación de otorgar defensa legal pagada por
el empleador en todas aquellas empresas que perciban utilidades por encima de las 25.000 UF al
año y la obligación de todas las empresas de proporcionar pruebas y antecedentes a la justicia en
los casos de agresiones en contra de sus trabajadores y trabajadoras.
Este proyecto cumple con actualizar las recomendaciones que, desde 2003, ha hecho la
Organización Internacional del Trabajo para combatir la violencia en el lugar de trabajo en el
sector de servicios. Es una deuda con las trabajadoras y los trabajadores que día a día,
literalmente, movilizan el país, con quienes se levantan más temprano que todos para producir la
riqueza y el desarrollo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Llamo a los empleadores a tener más compromiso con la vida de quienes emplean, y a los
legisladores y legisladoras a votar a favor este proyecto.
Por mi parte, por razones obvias, votaré a favor, porque tengo el corazón y el compromiso puestos
en mejorar la vida de las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Nuyado . Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, como su nombre lo dice, el estado de excepción es una medida excepcional,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que no queremos que se naturalice. Lo digo por todas y todos los que están pidiendo estado de
excepción en casi todo Chile.
El conflicto que existe en la Araucanía y en territorios que históricamente ha habitado el pueblo
mapuche no solo es económico, sino también de carácter étnico, racial y cultural. Se trata de un
conflicto que claramente no es fruto de este gobierno ni del anterior -tal vez-, y que desde la
conformación del Estado de Chile ha pasado por períodos álgidos de violencia estatal, y hoy de
violencia de grupos organizados que operan principalmente en el robo de madera, entre otros
delitos.
Ante eso, es importante distinguir que desde la bancada del Partido Comunista queremos decir,
fuerte y claro, que el pueblo mapuche no es enemigo del Estado de Chile -no creemos en la
doctrina del enemigo interno-; somos naciones hermanas que conforman el pueblo de Chile. Sin
embargo, no negamos que atravesamos una escalada de violencia en la cual entendemos que el
gobierno debe usar algunas herramientas de prevención, de manera excepcional, con un enfoque
en el respeto irrestricto de los derechos humanos, y eso lo apoyamos.
Nosotros no estamos a favor de la violencia contra el pueblo en específico; sí estamos a favor del
resguardo de la seguridad pública. Sin embargo -por eso mismo creo que es necesario destacarlo-,
este gobierno ha decidido con mucha sabiduría y valentía invertir no solo en el camino de la
fuerza, sino también en el de la razón, abriendo canales de diálogo para la solución de problemas
de fondo a través del plan Buen Vivir. Y como lo ha manifestado también la ministra, a la fecha se
han realizado más de 100 encuentros de diálogos en 40 comunas; 2.000 millones de pesos del
plan Chile Apoya se destinaron a la zona de Los Ríos; se han identificado 1.132 proyectos de
inversión con apoyo estatal y se han restituido cerca de 631 hectáreas de terreno, cifra histórica y
que sigue en aumento.
Estamos comprometidos con un Chile de naciones hermanas, preocupados y ocupados siempre de
la seguridad de todos y todas. Pero La Araucanía es una de las zonas más empobrecidas del país;
su población ha vivido el abandono estatal y la discriminación.
Las soluciones de fondo son nuestra prioridad: más Estado, más diálogo, más kimün.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
HOMENAJE A VILMA ELIANA ROJAS ALFARO , EXDIRIGENTA Y EXDIPUTADA
POR LA SEGUNDA AGRUPACIÓN DEPARTAMENTAL DE ANTOFAGASTA,
TOCOPILLA , EL LOA Y TALTAL, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy, como bancada, queremos rendir un sentido homenaje a una destacada
mujer política y dirigenta social de nuestro país que acaba de dejarnos de manera física, hace un
par de días.
Esa mujer es la compañera, para nosotros, Vilma Eliana Rojas Alfaro , quien fuera diputada por la
Segunda Agrupación Departamental, que incluía las comunas de Antofagasta, Tocopilla , El Loa y
Taltal , como militante del Partido Comunista de Chile.
Vilma Rojas , quien fuera una humilde hija de esta patria, fue una valiente mujer que inició su vida
política en 1952. Ella fundó el primer centro de madres del departamento de Tocopilla, lo que
permitió organizar a cientos de mujeres para la defensa de su derecho a la salud.
A  fines  de  los  años  50,  en  representación  de  la  provincia,  participó  en  el  Congreso
Latinoamericano de Mujeres. Siendo una adelantada a su época en el impulso del liderazgo
femenino, Vilma , una mujer de futuro, ingresó al Partido Comunista en 1959, en el que había
participado como simpatizante desde 1956.
Fue encargada femenina del Comité Regional del Partido Comunista de Chile en Antofagasta hasta
1973, desempeñándose también como dirigente de la Filial de la Unión de Mujeres. Participó
activamente en las campañas del Presidente Salvador Allende en 1958, 1964 y 1970. Fue
Presidenta del Comando Femenino en la zona norte.
El 7 de noviembre de 1970, a los 38 años de edad, el Presidente Salvador Allende la designa
gobernadora del Departamento de Tocopilla, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar tal
cargo en esa zona.
Finalmente, es electa diputada en las elecciones parlamentarias del 4 de marzo de 1973,
obteniendo la tercera mayoría dentro de diecinueve candidatos.
Con su triunfo, el Partido Comunista de Chile llegó a tener seis diputadas, lo que permitió
aumentar su bancada femenina y transformarse en la bancada de mujeres más numerosa en esa
elección.
Su trabajo parlamentario se vio abruptamente interrumpido por el golpe de Estado del 11 de
septiembre de 1973. A partir de ese momento, pasó a formar parte de los miles de hombres y de
mujeres que lucharon contra la dictadura cívico-militar, por el respeto a los derechos humanos y el
restablecimiento de la democracia.
Junto con enviar un fuerte abrazo a su familia, me honra despedir, en este espacio, a una de las
mujeres que abrió las puertas a otras mujeres para ingresar al mundo de la política, desde abajo y
con orgullo de sus orígenes.
Hasta siempre, compañera Vilma , la democracia y esta Cámara agradecen tus servicios a la
patria.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, las cifras indican que el 81 por ciento de los conductores del Transantiago ha
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
declarado haber sido víctima de agresiones verbales y de amenazas por parte de los pasajeros, y
que el 57 por ciento ha sido victima de agresiones físicas durante su jornada de trabajo. Dichas
cifras no difieren mucho de la situación de los demás trabajadores y trabajadoras del área de
servicios.
Es así que, junto con dirigentes y dirigentas de los trabajadores y trabajadoras del Metro de
Santiago, empezamos a trabajar el proyecto de ley en discusión, ya que ellos y ellas también han
sido víctimas de violencia externa en sus lugares de trabajo.
Frente a dichos sucesos, como Cámara de Diputados no podemos permanecer indiferentes,
porque son trabajadores y trabajadoras de nuestra red pública de transporte de pasajeros, quienes
están arriesgando sus vidas para entregar un servicio que ha permitido democratizar la ciudad y
que las y los trabajadores de otros rubros puedan mejorar su calidad de vida mediante la
disminución de sus horas de traslado.
Es por eso que quiero agradecer a la ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara ,
y a nuestro gobierno, por escucharnos y colocar urgencia a este proyecto de mi autoría, que
llevaba ya algunos años en este Congreso Nacional y el cual proponía dos objetivos.
Primero, la incorporación del derecho a la defensa para las y los trabajadores que sufran
agresiones, calumnias o injurias con motivo del desempeño de sus funciones en todo tipo de
trabajo. Segundo, el agravamiento de las sanciones para quienes agredan al personal de
Ferrocarriles del Estado o del Metro de Santiago y sus filiales.
Este proyecto, que ya fue aprobado en esta Sala y que ha sido mejorado en la discusión en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, mediante la incorporación, por ejemplo, por cuenta de la
ministra, de la obligación de prevención. En virtud de aquello, las empresas estarán obligadas a
diseñar el plan de prevención de la violencia en el trabajo, abarcando dicha modificación a todos
los sectores.
Por todo esto, hoy vuelvo a llamar a esta Cámara a votar a favor de este proyecto y con ello saldar
la deuda que tenemos con las y los trabajadores, que día a día, literalmente, movilizan al país y
son quienes se levantan más temprano que todos para producir la riqueza y el desarrollo. Los
llamo a comprometernos a proteger su integridad, porque la verdadera riqueza de Chile son sus
trabajadores y trabajadoras.
Entonces, reitero mi llamado a las y los legisladores a votar favorablemente este proyecto. Espero
que en el Senado se le dé la celeridad necesaria, por el bien de todos los trabajadores y
trabajadoras de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la tarea principal de los gobiernos es asegurar la provisión de alimentos y de
servicios básicos a la población.
El esfuerzo que hoy hacen el Ministerio de Transportes y el Presidente, poniéndole urgencia al
proyecto, da cuenta de que la prioridad son las personas y que se identifica el carácter
fundamental del transporte para la continuidad de la producción económica del país. Asegurar el
subsidio al transporte para dar continuidad al servicio y contener el alza directa de los pasajes es
fundamental para la calidad de vida de las personas y para la nación.
La modificación de la ley No 20.378 permitirá mantener vigentes los montos de los aportes
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especiales dispuestos en ella e incrementar el monto del subsidio permanente, con la finalidad de
asegurar la continuidad financiera y operacional del Sistema de Transporte Público Metropolitano,
que ha visto reducidos sus ingresos operacionales por efecto del congelamiento tarifario vigente
entre los años 2019 y 2022, la disminución de la demanda por los servicios, dada la emergencia
sanitaria y su gradual recuperación; la inflación, el alza en el precio internacional del petróleo, el
alza del dólar y el aumento de otros costos de operación, factores que, a todas luces, vuelven
necesario un aumento de los subsidios.
Este proyecto también permitirá financiar parte de la operación de las extensiones de Metro, de
las líneas 2 y 3, que se estima que estarán operativas en el último trimestre de 2023, una gran
noticia que beneficiará a las comunas de La Cisterna, El Bosque, San Bernardo y Quilicura , que
son unas de las más pobres de la capital. Por otra parte, dados los recursos dispuestos para la
provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto, ello tendrá su equivalente o
espejo en regiones.
Esta reforma permitirá mantener el nivel de recursos destinados al FAR. Es seguro que acá se va a
hablar mucho de ese aspecto por otros parlamentarios.
Al FAR se le hicieron varios ajustes, que son fundamentales para que podamos avanzar en cerrar
la brecha de calidad del transporte público entre Santiago y regiones.
Por lo anteriormente señalado, me parece fundamental que la Cámara legisle sin dilaciones esta
iniciativa del Ejecutivo, con el fin de mantener la continuidad operacional de los servicios de
transporte a lo largo del país y beneficiar a miles de chilenas y chilenos que requieren transporte
para acudir a sus trabajos para levantar Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, para nadie es un misterio que en Chile el arte es uno de los sectores
productivos más precarizados del mundo del trabajo.
El sector musical presenta una precariedad estructural, la cual se traduce en que, según las cifras
actualmente disponibles, un 60 por ciento de los músicos y las músicas, así como profesionales del
área, gana menos de 166.000 pesos mensuales, lo que corresponde a menos de la mitad del
sueldo mínimo. Se trata de un trabajo informal y desregulado, sin salud, sin seguro de desempleo
y previsión social.
El 56 por ciento de las y los trabajadores de la música requiere un segundo empleo estable. El
88,3 por ciento trabaja sin contrato y el 59 por ciento no está afiliado a ningún sistema de
pensiones.
En este contexto, no es de extrañar que la actividad musical se haya visto dramáticamente
golpeada producto de la crisis sanitaria causada por la covid-19, lo que ha generado un importante
perjuicio económico a los trabajadores de la música, dado que sus actividades se realizan en
espacios con público.
Según datos oficiales, durante la pandemia, solo en patrocinios este sector de la economía ha
perdido más de 10.000 millones de dólares. En términos numéricos, podemos graficar esto en que
las ganancias por evento en vivo en 2020 fueron de 18.000 millones de dólares menos que las del
2019, como botón de muestra del dramático caso que enfrenta esa industria.
Frente a estos hechos, como Cámara, no podemos quedar indiferentes, porque son trabajadoras y
trabajadores de nuestro país. ¡Sí, son trabajadores! Es hora de que los reconozcamos como un
sector productivo, y de que cuidemos y potenciemos la industria musical nacional.
Como bancada del Partido Comunista, apoyamos a las y los trabajadoras del arte, porque creemos
que el arte es un derecho humano. Consideramos que activar y generar mercado para que los
músicos ofrezcan sus servicios es un piso para que quienes han dedicado su vida a crear arte
puedan seguir honrándonos con ese aporte a la sociedad, porque creemos que el arte es clave
para el progreso y el desarrollo humano, es un aporte al producto interno bruto y la raíz de
muestra identidad.
Por eso, señora Presidenta, quiero decir a todos mis compañeros y compañeras, trabajadoras y
trabajadores del arte, que yo, que he sido parte de ustedes, votaré a favor y extiendo mi
compromiso para hacer del arte motivo de respeto y orgullo en nuestra patria, como lo es en el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mundo entero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, comienzo poniendo en perspectiva algunos hechos en este debate, que es un
debate de derechos humanos, porque hablamos del derecho al trabajo y de los derechos de las
mujeres.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primero es necesario decir que el desarrollo del contenido del derecho al trabajo es clave para
fortalecer los sistemas económicos y sociales, porque tiene vital importancia para la garantía y el
disfrute de otros derechos humanos.
Sabemos que, lamentablemente, las mujeres han sido históricamente discriminadas en el mundo
del trabajo, a pesar de que el trabajo de cuidados y de crianza es uno que reporta beneficios a la
sociedad en su conjunto. Esto se ha visto agravado por la pandemia de la covid-19, debido a que,
por falta de flexibilidad laboral, muchas mujeres se vieron obligadas a escoger entre la salud de
sus embarazos e hijos pequeños y el trabajo.
Según un informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), en la región
la tasa de participación laboral de las mujeres se situó en 46 por ciento en el 2020, mientras que
la de los hombres en 69 por ciento, registrándose una contundente salida de mujeres de la fuerza
laboral, quienes, por tener que atender las demandas de cuidado en sus hogares, no retomaron la
búsqueda de empleo. Esto no puede seguir sucediendo.
Muchas mujeres prefieren renunciar a su empleo durante la gestación debido a la persistencia de
roles y estereotipos de género, tanto en el ámbito público como en el privado, porque se sigue
pensando que la gestación y la crianza son un problema de mujeres; pero no es así, colegas, ya
que la cuestión de los cuidados es un problema de toda la sociedad. De hecho, es un tema de
corresponsabilidad social, en el que el Estado debe ser garante y generar siempre la legislación
más adecuada.
El actual artículo 202 abordó la situación de buena manera al señalar la posibilidad de teletrabajar
durante el estado de excepción constitucional; sin embargo, hoy ha quedado sin ninguna fuerza y,
encontrándonos en una alerta sanitaria, no ofrece ninguna garantía para las personas gestantes
que, lamentablemente, se siguen viendo expuestas al contagio, más si consideramos que los
sectores de trabajo más feminizados corresponden al área de servicios.
Por eso, es imperioso incorporar esta causal.
El proyecto de ley, además, concuerda con las normas establecidas por la Organización
Internacional del Trabajo en el convenio C183, sobre la protección de la maternidad, que se
remonta al 15 de junio del 2000, que a la fecha, en 2022, el Estado de Chile no ha ratificado.
Aprovechamos de invitar al gobierno y a nuestra ministra Antonia Orellana a ratificar este
convenio.
Sabemos que este proyecto es relevante para las mujeres de Chile, quienes son parte
fundamental de la fuerza de trabajo y queremos que lo sigan siendo. No deseamos empujarlas a la
decisión de desertar de sus fuentes de ingresos, que son, a su vez, fuentes de estabilidad familiar
y de autonomía económica.
Por las mujeres de mi distrito y de Chile, voto a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, saludamos el esfuerzo político y técnico que subyace a la formulación del
proyecto de ley de presupuestos presentado por el gobierno, más allá de las legítimas diferencias
que podemos tener en algunos aspectos de ciertas partidas.
En lo principal, el proyecto viene a cubrir gastos que permitirán desarrollar políticas destinadas a
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
avanzar en derechos sociales y en contener y amortiguar la recesión proyectada para el próximo
año.
En esta discusión es necesario contextualizar el escenario internacional que, sin duda, afecta y
condiciona el desarrollo de la política a nivel nacional. La grave situación que enfrenta la economía
mundial como consecuencia de los efectos de la pandemia del covid-19, la guerra en Ucrania y el
involucramiento en esta de algunas de las principales economías mundiales, los conflictos en
zonas donde se extrae petróleo y sus derivados, el aumento del valor del gas, sumado al
encarecimiento de la logística de suministro, y el aumento de los precios de los alimentos que
importamos impactan en los índices de inflación, que, en gran parte, es consecuencia de lo
anterior.
Teniendo como referencia esa suma de elementos y, pese a ello, el gobierno tomó la decisión de
presentar al Congreso Nacional un presupuesto que crece en 4,2 por ciento respecto del anterior,
algo así como 3.400 millones de dólares. Una decisión necesaria y valiente.
En total, el presupuesto considera 81.580 millones de dólares para el 2023. Es importante hacer
notar que, en nuestro país, desde el 2010 se viene presentando un estancamiento sostenido de la
productividad como consecuencia de variadas situaciones: el terremoto sufrido ese año, la
pandemia y la situación económica internacional reciente, entre otras.
Lo cierto es que existe un estancamiento de la productividad total, que se ha estabilizado en torno
al 50 por ciento de los factores a contar del 2010, lo que permite sostener que el deterioro de la
productividad es un problema estructural de la economía chilena, que se vio agravado por la
pandemia.
Debemos debatir el tema de la productividad, buscando soluciones técnicas y políticas que nos
permitan aumentarla como país, identificando correctamente las bases que inciden y deterioran
los factores que intervienen en la actividad.
Por otro lado, el Informe de Finanzas Públicas proyecta un crecimiento para 2023 de -0,5 por
ciento, lo que justifica el diseño y ejecución de un presupuesto contracíclico, como este, que
contemple mayor gasto e inversión.
El peligro de una recesión a nivel mundial está latente y, sin duda, afectará el desempeño de
nuestra actividad económica, incidiendo en las tasas de empleo, en los volúmenes de exportación
de nuestros principales productos y en el retorno de divisas.
Estos datos son importantes para discutir las características y los alcances de este proyecto de ley
de presupuestos, respecto de cómo este ayuda a enfrentar la crisis, protegiendo a la población, en
particular a los sectores más vulnerables, tanto en lo social como en lo productivo.
Durante el año en curso se ha ajustado el gasto público en -24,5 por ciento, reduciéndose el gasto
adicional para hacer frente a la crisis por la pandemia. El presupuesto, por la cantidad, dirección
de inversión y gasto, tiene carácter contracíclico. Es necesario insistir en este punto, pues muestra
una carga y una opción política muy clara. Por ello, es necesario destacar los recursos destinados
especialmente a los ministerios de Obras Públicas, de Economía, Fomento y Turismo, de Vivienda,
de Transportes y Telecomunicaciones, de Educación y de Desarrollo Social y Familia, entre otros.
Será nuestro deber fiscalizar que los recursos comprometidos sean ejecutados en los plazos y en
las condiciones que permitan un rápido impacto en el empleo y la inyección de liquidez a la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
economía.
La recesión internacional que afectará y golpeará a nuestra economía será caldo de cultivo para el
despliegue de campañas que busquen dañar al gobierno, su accionar y desempeño político. Por
ello es tan importante que los recursos destinados a inversión y a las transferencias de capital
sean ejecutados a tiempo, permitiendo así contrarrestar la pérdida de empleos y la caída en la
actividad económica.
Podemos enfrentar de buena manera el próximo año, aun en medio de una probable crisis
económica, pero condición para ello es solicitar al gobierno, a las coaliciones que lo respaldan y a
la oposición tomar medidas urgentes para aliviar la situación por la que atraviesa nuestro pueblo.
Son miles de millones de dólares los destinados a la creación de empleos, a la protección de las
familias y de las pymes, entre muchas otras medidas. No permitamos que la inercia, las trabas
burocráticas y el cálculo político pequeño afecten el tremendo esfuerzo que se está haciendo.
Tampoco debemos cerrarnos en medio de una situación de crisis a iniciativas que inyecten
liquidez y que aumenten la actividad económica.
Debemos hacer mención a las decisiones que ha tomado el Banco Central, pues el impacto que ha
tenido el alza de la Tasa de Política Monetaria ha incidido en constreñir el crédito y el circulante,
afectando así la actividad de las pymes y el consumo básico de millones de familias chilenas.
Creemos necesario pedir al Banco Central que estudie y revise rebajas en la tasa de política
monetaria, para permitir reactivar el crédito para las pymes y las familias. Estamos convencidos
de que existirá espacio político y acuerdos para suplementar la canasta básica de alimentos,
cuestión que beneficiará a millones de familias.
Solicitaremos a nuestro gobierno estudiar no solo el aumento de montos, sino también ampliar el
universo de beneficiarios. No podemos descartar estudiar otras medidas de apoyo directo a la
población o a actividades que sufran con mayor rigor los embates de la crisis.
Respaldamos la firma del protocolo suscrito como consecuencia del debate en la Comisión Mixta.
Por ello, queremos relevar algunos puntos.
Para este Comité es de tremenda importancia acelerar la inversión proyectada en el proyecto de
ley de presupuestos. Estamos seguros de que trabajaremos ese tema codo a codo con el gobierno
y con todas las fuerzas políticas que estén por ejecutar los recursos asignados en esta ley.
Es muy importante destacar la entrega de recursos para el reconocimiento oficial de los jardines
infantiles públicos y abrir mesas de trabajo con personal y profesionales VTF para abordar la
homologación con el resto del sistema.
Saludamos el aumento de porcentajes en el uso del Fondo Solidario de Crédito Universitario,
cuestión demandada por el Consorcio de Universidades del Estado de Chile. Sí precisamos más
detalles respecto del aumento real en relación con el proyecto original.
Es importante reponer recursos para la pesca artesanal en el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa). Además, es
necesario evaluar, no solo el programa, sino el instituto y su funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es un avance desagregar por comunas el gatillo que permite el apoyo del gobierno a aquellas
comunas donde el desempleo alcance o sea superior al 8 por ciento. Es una gran noticia que trae
tranquilidad a la población.
Saludamos las iniciativas que tratan sobre el apoyo a la pequeña agricultura vía la Comisión
Nacional de Riego e Indap. Debemos buscar que los recursos que se transfieran sean ejecutados
en los menores plazos posibles.
Asimismo, esperamos que la indicación referida al Hospital José Joaquín Aguirre considere los
recursos que se demandan para así cerrar de buena manera los acuerdos suscritos en la Comisión
Mixta de Presupuestos.
Como Comité saludamos el acuerdo de protocolo. Solo nos queda esperar que el mismo se curse
en todo lo suscrito y sea práctico como política pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Hacienda, a la directora de Presupuestos y a la
subsecretaria de Hacienda, quiero saludar también el esfuerzo del ministro de Educación, Marcos
Ávila, y, con ello, al Ejecutivo en general durante la discusión de esta partida.
Quiero relevar un aspecto que me parece de suma importancia, que es la situación de las niñas y
los niños del país.
Al inicio de la discusión de este presupuesto constatamos que el ministerio invertiría 156.000
millones con el objetivo de enfrentar la crisis de infraestructura educacional. De este presupuesto
se  destinaban  44.000  millones  en  gasto  de  capital  para  jardines  infantiles  Junji,  lo  que
representaba una rebaja aproximada del 28 por ciento respecto al año anterior, y en jardines VTF,
una baja en gastos de capital correspondiente al 16,8 por ciento.
Considerando la entrada en funcionamiento de la ley de reconocimiento oficial, la N° 20.832,
muchos establecimientos educacionales no cumplen actualmente con la normativa, por lo que se
vuelve urgente la inyección de mayores recursos para este sector.
En tal sentido, saludamos como bancada, y también lo hago como parlamentario que ha trabajado
codo a codo con las dirigentas de jardines VTF, el acuerdo que hemos alcanzado en el protocolo,
que señala que se dispondrán recursos desde el Fondo de Infraestructura para el Desarrollo para
ejecutar proyectos de inversión y para el reconocimiento oficial de jardines vía transferencia de
fondos en la medida en que tenga avances significativos en su ejecución.
Además, hago mención a que la mesa de trabajo que se creará en la materia también discutirá la
homologación de remuneraciones, entre otras cosas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hago un llamado al Ejecutivo para que en dicha mesa se incorpore a las trabajadoras de Integra,
quienes no quedaron contempladas en el protocolo.
Asimismo, las trabajadoras de la Junji también necesitan una inyección importante de recursos en
materia de reconocimiento oficial de al menos un 13 por ciento en los subtítulos 31 y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, frente a la última intervención, no puedo dejar pasar en la discusión la nula
colaboración de la ultraderecha, representada por el Partido Republicano. Se negaron, primero, a
financiar el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el plan de búsqueda de detenidos
desaparecidos, y ahora se niegan a financiar los sitios de memoria en la partida de Cultura, que
representa  apenas  el  0,35  por  ciento  del  presupuesto  de  este  ministerio.  Una  actitud
absolutamente ideológica -ya que les gusta hablar de ideologíay contraria, por supuesto, al bien
común.
La UDI no es menos. A través de una indicación -que lo sepa la ciudadaníarebajan el presupuesto
al Museo de la Memoria y los Derechos Humanos a cero pesos. ¡Ese es el compromiso que tiene la
ultraderecha con los derechos humanos! No nos extraña de quienes defienden a los delincuentes
de Punta Peuco, falsos patriotas que aún no develan el paradero de muchos y muchas de nuestros
compatriotas que vivieron la peor cara del terrorismo de Estado.
Consideramos  inadmisibles  e  inaceptables  estas  indicaciones  que  en  nada  contribuyen  al
reforzamiento de la democracia y de los derechos humanos, mínimos civilizatorios y de empatía.
No podemos olvidar que el principal deber del Estado es resguardar el bien de los ciudadanos,
luchar por una cultura democrática, por la memoria y la garantía de no repetición. Señoras y
señores parlamentarios, es un deber.
Saludamos el esfuerzo hidalgo de nuestro gobierno de tener como prioridad los derechos humanos
en todo ámbito, buscando no repetir, negar ni relativizar los deleznables hechos ocurridos en la
dictadura de Pinochet, que ponen una mancha en nuestra historia y en el corazón de miles de
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero partir refiriéndome a una problemática de salud que afecta a muchas
personas, pero principalmente a las mujeres del país. Me refiero al retraso en la realización de las
cirugías bariátricas y de abdominoplastias.
Este año el proyecto de ley de presupuestos no solo considera, en la glosa 09, recursos para
gastos asociados a la ejecución de operativos médicos para realizar esas operaciones, sino
también se preocupa de que el Ministerio de Salud informe, trimestralmente, sobre el tratamiento
público de pacientes diagnosticadas con abdomen flácido o guatita de delantal, a través de las
cirugías descritas a nivel nacional.
El ministerio deberá informar cuántas accedieron a los mencionados tratamientos, en forma
desagregada por región y comuna de procedencia. De igual forma deberá informar de la cantidad
de pacientes en las listas de espera, resguardando una atención digna y oportuna, comprometida
con la salud de las mujeres del país y también con la salud mental y emocional.
Sabemos que este es un tema muy sentido y nos enorgullece abordarlo con la seriedad que
corresponde.
Por último, quiero señalar que saludo las medidas acordadas en el protocolo de acuerdo entre el
Minsal y la Universidad de Chile, en virtud del cual se calificará la urgencia al proyecto de ley que
propone que el hospital clínico de la Universidad de Chile se sume a la red de hospitales públicos.
Sin duda, eso contribuirá a una mejor atención en salud para muchas familias del área norte de
nuestra región.
Además de la inyección de recursos considerados en el presupuesto para 2023, la incorporación
de dicho hospital clínico a la red pública será un hito histórico para la salud de Chile, en especial
para la zona norte de Santiago, que espera desde hace años un nuevo hospital para la región.
Confiamos en que dicho proyecto se concrete durante este gobierno, y ojalá sin usar el mecanismo
de la concesión, que ha dado muy malos resultados en los hospitales en que se ha utilizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, estamos cumpliendo el tercer trámite constitucional en la discusión del proyecto
de ley de presupuestos de la nación. Han sido semanas complejas en que el Ejecutivo y quienes
apoyamos a este gobierno, que busca mejorar la vida de nuestro pueblo, hemos definido un
proyecto que cubre gastos e inversiones que permitirán desarrollar políticas que nos hagan
avanzar en derechos sociales y en contener y amortiguar la recesión económica proyectada para
el próximo año.
En esta discusión es necesario contextualizar el escenario internacional que, sin duda, afecta y
condiciona el desarrollo de la política a nivel nacional, en particular en el tema energético y en el
valor de los bienes básicos.
Los conflictos en zonas donde se extrae petróleo y sus derivados, junto con el valor del gas,
sumado al encarecimiento de la logística de suministros y al aumento de los precios de los
alimentos que importamos, impactan en los índices de inflación, los que, en gran parte, son
consecuencia de lo anterior.
Teniendo como referencia esa suma de elementos, y pese a ello, el gobierno ha tomado la
decisión de presentar al Congreso Nacional un proyecto de ley de presupuestos que crece en 4,2
por ciento.
En total, este proyecto considera 81.580 millones de dólares para el año 2023. Por eso
destacamos que es una propuesta necesaria, valiente y extraordinariamente responsable con
Chile y con su gente.
El peligro de una recesión a nivel mundial es algo latente, y, sin duda, afectará el desempeño de
nuestra actividad económica, lo que incidirá en las tasas de empleo, en los volúmenes de
exportación de nuestros principales productos y en el retorno de divisas.
Esos datos son importantes para discutir las características y alcances de este proyecto de ley de
presupuestos, y la forma en que puede ayudar a enfrentar la crisis, protegiendo a la población, en
particular a los sectores más vulnerables, tanto en lo social como en lo productivo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto de ley de presupuestos, teniendo en cuenta la cantidad y la dirección de la inversión y
del gasto, tiene, como ya he dicho, carácter contracíclico. Es necesario insistir en este punto, pues
tiene una carga y una opción política muy clara.
Por ello es necesario destacar los recursos destinados especialmente a ministerios como los de
Obras Públicas, Economía, Vivienda, Transportes, Educación y Desarrollo Social, entre otros.
Será deber del Congreso Nacional fiscalizar, apoyar y promover que los recursos comprometidos
sean ejecutados en los plazos y condiciones que permitan un rápido impacto en el empleo y en la
inyección de liquidez a la economía.
Por ello es tan importante que los recursos sean ejecutados a tiempo, principalmente aquellos
destinados a inversión y a transferencias de capital, porque eso podrá contrarrestar la pérdida de
empleo y la caída en la actividad económica.
Son miles de millones de dólares los que se han destinado a la creación de empleos, a la
protección de las familias y de las pymes, entre muchas otras medidas. No permitamos que la
inercia, las trabas burocráticas y el cálculo político pequeño afecten el tremendo esfuerzo que se
está haciendo.
En medio de la actual situación de crisis, no debemos cerrarnos a iniciativas que inyecten liquidez
y aumenten la actividad económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, nadie puede desconocer las señales que muestran un acelerado deterioro de
algunos indicadores económicos, principalmente producto de factores internacionales.
Pese al objetivo de recuperación del último período, seguimos percibiendo el crecimiento del
trabajo informal y la disminución del empleo formal, lo que indica que nos acecha el fantasma de
la cesantía. Esta es una realidad para miles de trabajadores y trabajadoras.
Por ello son tan importantes esta discusión y los guarismos que acá se tratan, razón por la cual
queremos destacar el universo de los beneficiarios de este proyecto, porque más de 821.000
personas aumentarán sus remuneraciones.
Saludamos el acuerdo al que arribaron las organizaciones que componen la mesa del sector
público con el gobierno. Nos sumamos con fuerza a lo allí resuelto y relevamos tanto el papel de
los dirigentes y dirigentas, así como también la disposición y el actuar de las autoridades de
gobierno.
Ya se ha hablado bastante acá sobre los guarismos y el corte para este reajuste, así que no
insistiré en eso, pero quiero destacar que la negociación fue suscrita por la mayoría de las
organizaciones sindicales, lo que da una gran legitimidad al acuerdo, más aún cuando los propios
trabajadores destacan lo logrado.
No es menor poner en el centro el hecho de que cerca del 89 por ciento de trabajadoras y
trabajadores del sector público recibirán un aumento de 12 por ciento en sus salarios.
Solidarizamos con los trabajadores que, por la naturaleza de sus entes empleadores, no pueden
acceder a los beneficios de la negociación del sector público, como el personal de las
universidades del Estado, el personal del Congreso Nacional, entre otros, cuya remuneraciones
crecerán solo entre 4 y 6,5 por ciento, en el mejor de los casos, situación injusta que debe ser
corregida prontamente.
Frente a esto último, saludo a los colegas que en la Comisión de Hacienda acudieron al llamado
que les hice para que este año se pudiera mejorar un poco más el reajuste a los trabajadores de
apoyo parlamentario, porque dependía mucho de la voluntad que pusiéramos nosotros.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, también valoro el tremendo esfuerzo que el Ejecutivo ha hecho en torno al traspaso de
recursos para regularizar la situación de los trabajadores a honorarios a corto y mediano plazo.
En síntesis, este es un tremendo esfuerzo del gobierno y una iniciativa que debemos apoyar ya,
colegas, porque compromete la vida de miles de trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo
66 de la Carta Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
Para la discusión se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir, como máximo, cuatro
diputados y diputadas, por dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de
diciembre de 2022.Documentos de la Cuenta N° 21
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para desear un feliz año a todos los colegas y las
colegas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, agradezco los saludos que otros diputados nos enviaron a todos los que no creemos en
la violencia en la Sala.
Tal como lo hice en la discusión que dimos el año pasado sobre la modificación del quorum de dos
tercios a cuatro séptimos, quiero poner en perspectiva algunos hechos.
El primero es que la Constitución que hoy estamos reformando ha sido llamada por académicos de
destacado prestigio como “la Constitución tramposa”, una Constitución que selló el destino de
Chile a sangre y fuego, una Constitución redactada por la Comisión Ortúzar a puertas cerradas,
con el Congreso cerrado y miles de chilenos detenidos y desaparecidos por la dictadura cívico-
militar. Por suerte, hoy es un consenso de la gran mayoría de las fuerzas democráticas que
debemos cambiarla, por su origen espurio y porque no representa el Chile que queremos
construir.
Esta Constitución, en términos jurídicos, es una Constitución que podemos catalogar de pétrea,
porque, en primer lugar, debido a principios que podemos apreciar a lo largo del texto, tales como
la subsidiariedad del Estado, no permite implementar más que un solo sistema económico: el
sistema económico neoliberal, el mismo que nos llevó a transformarnos en uno de los países más
desiguales del mundo.
Esta Constitución, además, tiene lo que se ha denominado “candados de la democracia”, que es lo
que nos convoca a discutir hoy. Esos candados son los quorum supramayoritarios.
En este sentido, capítulos principales de la Constitución, como Bases de la Institucionalidad, y De
los Deberes y Derechos Constitucionales, necesitan dos tercios del Congreso para poder ser
reformados, es decir, el 66 por ciento de sus miembros.
Asimismo, las leyes interpretativas de la Constitución requieren tres quintos, esto es, un 60 por
ciento de senadores y diputados en ejercicio; las leyes orgánicas, cuatro séptimos, es decir, un 57
por ciento de cada una de las Cámaras para poder reformar la Constitución.
Aprovecho además esta discusión para hacer un llamado a las y los colegas parlamentarios y a la
ciudadanía de cara a este nuevo proceso constituyente para comprometernos a ampliar la
democracia en este país, en particular a quienes fuimos parte del 38 por ciento que aprobó la
primera propuesta constitucional escrita por la ciudadanía.
Participemos…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en noviembre del año pasado, aprovechando su posición estratégica, el gremio
de camioneros paralizó las rutas del país, con lo que generó, entre otras consecuencias, el peligro
de desabastecimiento en varias regiones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ante eso, el 28 de noviembre del año anterior, este gobierno suscribió un compromiso con cuatro
gremios. Valoramos la capacidad del gobierno de sentarse a discutir con todo tipo de actores, ya
sean políticos o gremiales.
Sin perjuicio de eso, este acuerdo es particularmente complejo, pues hablamos de un gasto fiscal
de, por lo menos, 33.000 millones, que solo beneficiará a los camioneros, dándoles una posición
jurídica profundamente ventajosa en relación con otros gremios del transporte y del chileno
promedio en general, que debe pagar el combustible de su medio de transporte.
Apoyamos este proyecto, porque creemos que hay que cumplir la palabra empeñada. No obstante,
no podemos seguir subvencionando a quienes dinamitan y atacan al legítimo gobierno de nuestro
país. La propuesta es temporal y, por lo tanto, lo razonable sería esperar que en el futuro el
gremio de camioneros no busque mantener un beneficio tributario privilegiado que, en este caso,
hará recaudar al Estado 33.000 millones de pesos menos, los que bien podrían utilizarse en
políticas públicas para atacar la crisis o para inyectar ayudas sociales, más aún considerando la
crisis económica que afecta por igual a todas y a todos los ciudadanos del país.
Ahora bien, esto no puede ni debe ser la norma. Que les quede claro a todos aquellos que nos ven:
esto no es algo que vamos a permitir que se convierta en la regla general.
Por otro lado, no quiero terminar esta intervención sin hacer el llamado a nuestro gobierno a
revisar todas las medidas necesarias para congelar el precio del transporte público, que sí afecta a
la mayoría de los chilenos y chilenas que más lo necesitan, los que andan a pie y que tienen como
única posibilidad de transporte para llegar a sus trabajos el transporte público.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que el otorgamiento de indultos particulares
es una facultad constitucional exclusiva del Presidente de la República, por lo cual una sesión
especial convocada para evaluar el uso de una facultad de otro poder del Estado no es algo
admisible, porque este Congreso debe respetar el orden constitucional. Cuestionar el ejercicio de
esa atribución es cuestionar la Constitución, la que tanto defienden algunos, pero que ahora
parecen haber olvidado solo con el fin de provocar desestabilización en el legítimo gobierno del
Presidente Gabriel Boric.
La derecha ha utilizado el indulto como elemento de presión para justificar su bajada de la mesa
de seguridad. Quiero insistir en que esta no es una facultad antojadiza del Presidente, pues la han
ejercido todos los presidentes desde la vuelta a la democracia. Siempre la medida ha generado
debate, porque por definición este tipo de indultos queda al criterio subjetivo del mandatario. No
corresponde a una política de seguridad; se hace cargo de problemas distintos de los que se hace
cargo la persecución penal; no borra la historia penal y no cuestiona en lo más mínimo el trabajo
del Poder Judicial.
En cambio, tenemos la experiencia del entonces Presidente Piñera, que indultó a seis criminales
condenados por delitos de lesa humanidad que ya cumplían sus condenas en cárceles de lujo, a
sabiendas de que existían compañeras y compañeros que habían sentido en carne propia las
heridas de la dictadura. ¿La medida desestabilizó al gobierno? ¿Se dejó de legislar? No, porque
nuestro interés está puesto en el pueblo de Chile. Es más grande nuestro amor a este pueblo y a
la democracia que el que pregonan los integrantes de la bancada de enfrente, quienes se bajan de
la mesa de seguridad y apuñalan nuestra democracia con declaraciones sediciosas.
Ahora, si vamos a hablar de las y los condenados indultados, es un juego bastante triste, porque
ellos sí han tenido que cumplir penas abusivas. Yo les pregunto ¿dónde está pagando sus culpas el
delincuente Sebastián Piñera ? ¿Acaso no fue esta misma derecha que hoy habla de democracia la
que avalaba a ese Presidente, mientras cientos de ciudadanos chilenos eran mutilados? Lo que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacen con esto es intentar ocultar su responsabilidad, pasando la pelota a la cancha de enfrente,
cuestionando el actuar del Presidente, quien solo hace uso de sus facultades constitucionales.
Estos jóvenes, además, fueron acusados por atentados en contra de la propiedad, muchos bajo
montaje y que en realidad solo se manifestaban por un país mejor. Ellos permanecieron más de
dos años en prisión preventiva de manera absolutamente irregular. ¿No tienen ellos el mismo
derecho que cualquier ciudadano a postular a un indulto? Lo tienen. Esos jóvenes son de familias
pobres construidas por este sistema. Tienen los mismos derechos que los demás, los mismos que
tuvieron sus criminales genocidas, porque así es la democracia, aunque no les guste y estén
superexaltados.
Esta bancada respeta firmemente el orden constitucional y está con el Presidente Gabriel Boric ,
respaldándolo hasta el último día de su gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, junto con saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
Jeannette Jara , quiero felicitar el trabajo del gobierno, porque con esta ley corta se modifica de
manera apropiada un mecanismo que había quedado definido por la ley PGU que no permitía
hacer un cálculo adecuado del universo de beneficiarios, quedando muchos fuera, lo que generaba
una sensación de injusticia entre las y los pensionados. ¡Y cómo no si la pobreza en Chile tiene
nombre de mujer y, sin duda, también de adulto mayor!
Como  bancada  creemos  fundamental  no  perder  de  vista  que  este  es  un  mecanismo
complementario que fue creado con el fin de corregir las pensiones de miseria que nos heredó el
sistema de AFP y que asegura una pensión mínima, y por ello hoy es vital -¡vital, colegas
parlamentarios! aprobar este proyecto que nos asegura un mínimo de dignidad a los adultos
mayores al cambiar el guarismo de mayores de 65 y no pertenecientes al 10 por ciento más rico,
por simplemente no pertenecientes al 10 por ciento más rico. Recordemos que las mujeres se
jubilan desde los 60 años y que, como mencionaba, son las más empobrecidas del sistema de
pensiones.
Colegas parlamentarias y parlamentarios, mañana la tarea será aprobar la reforma de pensiones
que ha impulsado la cartera de Trabajo y Seguridad Social, porque hay un problema estructural
que corregir, donde debemos apuntar hacia una mayor solidaridad del sistema, en conjunto con
los ahorros de los trabajadores.
No podemos actuar con mezquindad política frente a uno de los dramas sociales más importantes
de nuestro país, y espero que la oposición este a la altura de la tarea pues, así como nosotros
tramitamos la PGU con la mirada puesta en el país, exigiendo financiamiento permanente y
trabajando por el bienestar del país, espero que ellos hagan lo mismo hoy, y que las grandes
mayorías reclaman, frente a un sistema que no es de seguridad social y que solo ha enriquecido a
las aseguradoras de pensiones.
Aprovecho la oportunidad para enviar un fuerte saludo a la Anapec, Asociación de Pensionados del
Sistema Privado de Pensiones, con quienes nos reunimos la semana pasada, quienes nos han
hecho llegar sus comentarios sobre la PGU y que hoy muchas de ellas se ven respondidas por este
proyecto. Seguiremos trabajando junto a ellos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, me toca hablar en un momento histórico de la república.
Desde 2019 estamos asistiendo con esperanza al cierre definitivo de la dolorosa dictadura cívico-
militar.
La posdictadura en nuestro país se perpetuó a través de una Constitución Política que no le abrió
las puertas a la democracia y nos llevó a un Estado subsidiario que abandonó a los ciudadanos y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciudadanas. Por eso, miles, e incluso millones, en el plebiscito de octubre de 2020 tomaron la
decisión de cambiar la Constitución del dictador.
Para nuestra bancada esta es la tarea principal, la madre de todas las batallas: superar la
imposición del neoliberalismo. ¿Y cómo? Con más democracia.
Por eso me referiré un poco a la historia de la ley en proyecto.
Primero, este acuerdo ha sido definido entre las fuerzas políticas que componen el Poder
Legislativo, y eso siempre es valorable. No obstante, no es un secreto para nadie que se han
definido márgenes que van a contornear el debate del órgano democrático que llevará adelante
este proceso. Si eso ya era una limitación a la soberanía popular, hoy veo con preocupación cómo
colegas de oposición han pretendido, a través de indicaciones, secuestrar el debate de fondo,
pretendiendo establecer definiciones que, por supuesto, deben estar entregadas al órgano
constituyente.
No es labor de esta Cámara ir más allá. Nosotros estamos aquí para habilitar la democracia, no
para secuestrarla, ni menos para que le tengan miedo.
Sabemos que este no es el acuerdo perfecto. Un antecedente de eso es que el poder entregado a
los expertos es mayor del que nos hubiera gustado. Sin embargo, creemos firmemente en la
necesidad de alumbrar una nueva Constitución, por lo que en el debate del procedimiento
logramos, a través del empuje de la senadora Pascual y del senador Núñez , establecer que la
última palabra la tiene el órgano democrático.
Queremos que la ciudadanía sepa que, como bancada del Partido Comunista, hemos empujado
con firmeza la ampliación de los mecanismos que proponía el acuerdo a través de participación.
Creemos que no podemos dejar a la ciudadanía de lado, porque la Constitución tiene que
convocarnos a todos y todas.
Seguiremos tratando de impulsar una campaña informativa durante todo el proceso, usando todos
los medios que permitan a cada ciudadano conocer cómo avanza el proceso, su proceso, cuál es el
texto emanado, y sin mentiras.
Por eso, el pueblo de Chile tiene derecho a decidir su destino, a arrebatar el lápiz a la ley de
uniforme y a la oscura noche de la dictadura.
Hoy se abre este proceso. Llamo a la ciudadanía a confiar en que podemos construir una patria
más feliz y más justa para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar enérgicamente la discusión de este proyecto
en Sala, que es de mi autoría junto a otros diputados y diputadas de la Comisión de Economía.
Actualmente en Chile, el 50 por ciento de la población tiene riqueza negativa; es decir tiene más
deudas que activos. Además, el problema del endeudamiento se ha ido agudizando en los últimos
tres años en nuestro país, producto de la pandemia y la crisis económica. Asimismo, durante esta
semana acabamos de saber que Chile es el cuarto país del mundo al que más le cuesta llegar a fin
de mes y que las personas tienen que gastar un tremendo porcentaje de su sueldo sólo para llegar
al trabajo.
En este sentido, hoy existe un gran número de chilenos y chilenas cuyas deudas con el sistema
financiero se hallan extinguidas, prescritas o saldadas, pero que siguen sien do discriminados por
las instituciones financieras al seguir figurando en los registros históricos internos de los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prestadores de servicios financieros, el denominado “registro histórico de deudas”, que genera
que miles de chilenos y chilenas vean truncada s sus oportunidades de acceder a servicios
financieros, porque son integrados sin consentimiento en estos regi stros, lo que trae como
consecuencia que se les niegue, sistemática y veladamente, el acceso al crédito y que, cuando lo
logran, las tasas sean su periores, por considerarlos clientes “riesgosos”.
La situación antes descrita es, a todas luces, abusiva. Por eso este proyecto de ley consagra,
explícitamente en su artículo 1, el derecho al olvido en materia financiera, obligando a los
responsables de datos a eliminar tales datos personales relativos a información financiera de
deudas impagas cuando no existan razones legítimas para que sigan siendo conservados una vez
cumplida su finalidad, eliminando, por tanto, los datos personales relativos a información
financiera de deudas impagas que se hayan hecho exigibles o se hayan extinguido, lo primero que
ocurra, hace más de cinco años. Además, el proyecto establece que las entidades bancarias y
financieras tienen que informar por escrito sobre las razones de los rechazos a la contratación de
un servicio financiero, evitando la discriminación arbitraria que sufren muchos compatriotas que
quieren reingresar a la economía.
Debemos hacernos cargo de la verdadera persecución financiera que viven y sufren muchos
chilenos.
Por lo expuesto, invito a los parlamentarios y parlamentarias a comprometer, desde ya, su voto
favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto 
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, como en un proyecto en tabla que trataremos en algunos momentos más no
podré hacer uso de la palabra, quiero saludar, por su intermedio, al movimiento NeuroDiverso
Chile, que se encuentra en las tribunas, entre otras agrupaciones que pertenecen al distrito N° 9,
al cual represento.
(Aplausos)
El escenario macroeconómico internacional evolucionó en forma negativa durante el año pasado.
En la coyuntura económica descrita, las dificultades financieras de los sectores inmobiliarios y de
la construcción se han vuelto un foco de una especial preocupación. Los aumentos en el valor de
los materiales, fletes y combustibles, junto con otras variables, han impactado en sus costos.
Con todos estos elementos sobre la mesa, vale preguntarse: ¿qué hace frente a esta dura realidad
nuestro gobierno? Bueno, lo que hace es tomar la iniciativa, y para eso crea un fondo destinado a
dos programas: el Programa de Garantías Apoyo a la Construcción, destinado a apoyar el acceso a
financiamiento para empresas del rubro inmobiliario de la construcción, para aquellas empresas
que tengan ventas anuales entre 100.000 y 1.000.000 de unidades de fomento, y que al menos
uno de los giros de la empresa registrado en el Servicio de Impuestos Internos corresponda a
alguno de los del listado de actividades económicas priorizadas; y el Programa de Garantías de
Apoyo a la Vivienda, que se enfoca en apoyar en el mismo rubro, pero desde la perspectiva de las
personas, reduciendo gastos por garantías y tasas de interés que cobran las instituciones
financieras en los créditos para acceder al financiamiento de una primera vivienda cuyo valor no
supere las 4.500 unidades de fomento.
Consideramos que el fondo, como instrumento, abre un nuevo espacio de fomento estatal. En este
sentido, apoyaremos todas las políticas públicas encaminadas a favorecer la producción y el
desarrollo en nuestro país.
Con todo, vale la pena comentar que en Chile los bajos sueldos, el endeudamiento generalizado, la
alta morosidad de los chilenos, junto con la especulación feroz en la vivienda, hacen imposible a
muchos compatriotas acceder a la vivienda. Debemos pensar y repensar el problema de la
vivienda en Chile. Dejar que el mercado se regule solo ha significado, en la práctica, que las
viviendas sean inalcanzables para los chilenos y chilenas, más aún cuando en nuestro país no se
trata de un derecho garantizado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Saludamos enérgicamente el impulso del gobierno al hacerse cargo de la realidad del rubro
inmobiliario y de la construcción, y del acceso de las familias chilenas a la vivienda. Asimismo,
comprometemos nuestro apoyo como bancada a seguir fortaleciendo las políticas destinadas a
hacer del derecho a la vivienda una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, hoy votaremos una de las grandes reformas de nuestro gobierno, un pilar
fundamental para poder concretar una serie de avances sociales que nos hemos propuesto.
Porque sin ingreso no podemos hacernos cargo de los gastos en salud, en educación, en
seguridad, en seguridad social y tantas otras demandas del pueblo.
Nuestro país tiene una estructura impositiva atípica, que redunda en un sistema basado en
impuestos regresivos y con importantes brechas en términos de recaudación y equidad. La OCDE
consignó que nuestra estructura tributaria es la que más se aleja del promedio de la OCDE.
Tenemos un sistema anómalo, no progresivo, y mejorarlo es una obligación.
Como se ha señalado desde el Ejecutivo, no solo es posible y necesario avanzar en la construcción
de un sistema tributario más justo, sino que, además, hay espacio para elevar nuestra carga
impositiva, con efectos positivos sobre el gasto y la responsabilidad fiscal. Los que ganan más
pagarán más.
El impuesto al patrimonio afectará a menos del 1 por ciento de los chilenos, no se perjudica a la
denominada clase media, y el miedo que ha instalado la derecha sobre el DFL N° 2 no es tal. No se
perjudica a los adultos mayores. Esta reforma redunda en beneficios para todos. Pocos países han
alcanzado un alto nivel de prosperidad económica con una carga tributaria baja. No lo digo yo, lo
dice la OCDE.
Si de verdad estamos comprometidos con hacer de este país uno donde podamos mejorar las
condiciones de vida de las personas, debemos hacernos cargo de aumentar la carga tributaria,
especialmente respecto de aquellos que están en una mejor situación para contribuir con aquello
que es de todos. Esto va en el objetivo de mejorar la relación del Estado con los ciudadanos y de
proveer de derechos que permitan un buen vivir para todos, sin que dependa, por ejemplo, del
dinero de cada uno si tendrá acceso a la salud o no.
El legado de la dictadura cívico-militar nos dejó atados a un Estado subsidiario en donde los
privados se han enriquecido incluso a través de proveer derechos sociales. Sin embargo, cada vez
es más claro que los chilenos y chilenas queremos otro tipo de actuación del Estado, porque
cuando el mercado decide, ocurren cuestiones complejas, como lo podemos ver, por ejemplo, en
la crisis habitacional.
Las personas necesitan una respuesta, y en nuestro país somos nosotros mismos, a través de las
instituciones democráticas que nos hemos dado, los que debemos responder. Solo podremos
hacerlo si el Estado no es un Estado mínimo, subsidiario y policial. Podremos hacerlo cuando
reentendamos nuestro Estado en un nuevo Estado social y democrático de derecho, porque
nosotros en este país somos ciudadanos y no meros consumidores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente el fraude a las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral". Boletín
N° 14998-06.
Ver Texto Moción
Diputada diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores De La Carrera  ; Irarrázaval  ;
Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto ,
Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y
de la diputada señora Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar
las penas en aquellos delitos que se cometan usando armas de fuego".
Boletín N° 15155-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval ,
Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don Agustín , y de la diputada señora
Medina , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas en aquellos delitos que
se cometan usando armas de fuego". Boletín N° 15155-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda , Calisto , Irarrázaval , Jouannet , Meza , Moreno , Oyarzo y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Moreno y Sánchez , que "Modifica la Carta Fundamental para agregar
como causal de pérdida de la ciudadanía, la condena por delitos de ultraje
público a la bandera y emblemas nacionales". Boletín N° 15348-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo ,
doña Ana María ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Musante ;
Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera, que "Modifica la ley
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos
relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de
género de las personas consumidoras o usuarias". Boletín N° 15395-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo , doña Ana María  ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera  ;
Musante ; Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño ;
Guzmán ; Jouannet ; Moreno ; Oyarzo ; Rey; Rivas y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Medina , que "Declara el 11 de febrero de cada año como
el Día Nacional del  Arriero". Boletín N° 15629-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Moreno  ; Oyarzo  ; Rey; Rivas  y
Sepúlveda ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 196
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Luego al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y
los diputados señores Boris Barrera, Daniel Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente
indicación:
“Para agregar a continuación de la expresión “Registro”, la siguiente acepción: “oficial””.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 204, de los diputados y diputadas Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo  , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Camila Musante  , Hernán Palma  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas para que:
1° Se ejecuten cuanto antes las revisiones de todas las normas de calidad ambiental actualmente
vigentes y fije normas para contaminantes no normados, y
2°  Tome  todas  las  medidas  legales  y  administrativas  conducentes  a  la  evaluación  del
funcionamiento de las redes de monitoreo de calidad de aire y se reformen según estos estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 271, del diputado Tomás Hirsch  ; de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz , Camila Musante , Alejandra Placencia  y Carolina Tello , y de los
diputados Boris Barrera y Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Teniendo en cuenta lo considerado, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
califique con suma urgencia al proyecto de ley que modifica las leyes Nos 18.712, 18.713 y
18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados por los
servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, boletín N°
14325-02, con el objeto de regular la venta de bienes inmuebles fiscales destinados a las Fuerzas
Armadas y de Orden y que las desafectaciones tengan como objetivo orientador, como indica el
proyecto de ley, el ser destinadas a través de los servicios de Vivienda y Urbanismo al desarrollo
de proyectos de viviendas sociales o de integración social urbana conforme a la política nacional
de desarrollo urbano vigente.
Asimismo, que el Ministerio de Bienes Nacionales cuente con un catastro de aquellos bienes
inmuebles que forman parte del patrimonio de afectación fiscal administrados por los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas y de Orden, con el objeto de que sean destinados a paliar el
déficit habitacional en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 297. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 297, de las diputadas señoras Alejandra Placencia  , Carmen Hertz  ,
Ericka Ñanco  y Maite Orsini  , y de los diputados señores Jaime Araya  , Boris Barrera  y Andrés
Jouannet , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, para efectos de modernizar los medios con que las y los funcionarios de Carabineros de
Chile ejercen sus funciones y también para resguardar la integridad del registro y pruebas que den
cuenta de su desempeño dentro del marco establecido por la Constitución Política de la República,
las  leyes,  reglamentos  y  protocolos  respectivos,  modificar  los  reglamentos  y  protocolos
correspondientes, de manera tal de incorporar dentro de la indumentaria oficial de Carabineros el
uso obligatorio de cámaras corporales de registro audiovisual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL DE PRESUPUESTO PARA GARANTIZAR
GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
(N°293)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 293.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 293 de los diputados Luis Cuello, Boris Barrera , Marta González , Emilia
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuyado  , Jaime Sáez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  La Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio Transporte y
Telecomunicaciones,  se  pueda  realizar  una  asignación  excepcional  y  extraordinaria  de
presupuesto para implementar un mecanismo que permita garantizar la gratuidad del transporte
público de pasajeros en las ciudades, en sectores aislados y en localidades rurales del país, con el
propósito de que el próximo 4 de septiembre todos los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su
derecho a voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 324, del diputado señor Jaime Mulet  , las diputadas señoras Camila
Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Marcela Riquelme  y Daniela Serrano  , y los
diputados señores Boris Barrera , Nelson Venegas y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se haga la transición hacia una
minería más verde y que en los próximos cinco o más años que demorará el cierre de Ventanas:
i) Codelco construya una nueva fundición, moderna, no contaminante y con baja huella ecológica,
para procesar no solo las 430.000 toneladas de concentrados de cobre que dejará de producir la
Fundición Ventanas, sino también parte del casi 50 por ciento de la producción estatal total que
hoy se exporta como concentrado de cobre.
ii) Se garantice mantener similares condiciones en la relación Codelco-Ventanas con Enami, las
cuales se negociaron en el año 2005 al dictarse la ley N° 19.993, lo que es condición esencial para
la subsistencia y desarrollo de la pequeña y mediana minería.
iii) Se construya nueva fundición y refinería en Paipote de “delantal blanco”, en reemplazo de la
vetusta y contaminante fundición actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 342, de los diputados Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Camila
Musante , Lorena Pizarro y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con el
objeto de asignar recursos y facultades al Ministerio Público, al Servicio Nacional de Aduanas y a
otras instituciones implicadas, para facilitar el acceso a la información bancaria y su análisis, tanto
nacional como extranjera relativa a la persecución del delito de lavado de activos en el contexto
de la persecución internacional al narcotráfico.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Boris Barrera Moreno  , Luis Cuello,  Ana María
Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Hernán Palma , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que:
1. Modifique la ley N° 18.410, que crea la SEC, y el DFL N° 4, de 1959, Ley General de Servicios
Eléctricos, en orden a entregar la atribución de caducar de manera definitiva las concesiones
eléctricas a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Lo anterior con la finalidad de que
la caducidad de concesiones eléctricas pase a ser una decisión técnica, en base a incumplimientos
definidos de manera clara y taxativa, y estableciendo para aquello un procedimiento que
resguarde el derecho de las empresas concesionarias a presentar sus defensas y hacer las
adecuaciones necesarias para mejorar el servicio, todo respecto de concesiones otorgadas hacia el
futuro.
2. Aumente los montos de las multas que puede imponer la SEC, de manera que estas cumplan la
finalidad disuasiva para la cual fueron diseñadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN DE
MUERTE DE LAS ABEJAS Y CREACIÓN DE INCENTIVOS PECUNIARIOS EN
AYUDA DE APICULTORES AFECTADOS POR LA CRISIS AMBIENTAL (Proyecto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de resolución N°412)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°412, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Félix Bugueño , Boris Barrera
, Mercedes Bulnes  , Jaime Mulet  , Camila Musante  y Marisela Santibáñez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Hacienda para que
proponga en el proyecto de Presupuesto 2023, un aumento del presupuesto para el Ministerio de
Agricultura con la finalidad de que este otorgue financiamiento a los apicultores con la finalidad de
que puedan superar la crisis que los aqueja.
Asimismo, solicitamos al mismo Ministerio de Agricultura y al Ministerio del Medio Ambiente que
diseñen las políticas públicas pertinentes y necesarias para proteger la actividad apícola en el
siguiente sentido:
1. Invertir recursos en la investigación de los precursores de la mortalidad de las abejas en
relación a los agentes químicos que puedan afectarlas; así como investigar sobre la mortalidad
general de las abejas silvestres.
2. Prohibir, limitar o regular el uso de los pesticidas que según la información antes recabada,
afecten o puedan afectar a las abejas.
3. Limitar los monocultivos en zonas donde haya abejas.
4. Fomentar la reforestación y aumentar la protección de flora nativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Jaime Mulet , y de
las diputadas María Candelaria Acevedo y Carolina Tello
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento, en la ley de presupuestos
2023, de los recursos destinados a la disminución de las listas de espera no GES y garantías de
oportunidad GES retrasadas. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados Boris Barrera , Lorena Pizarro y Daniela Serrano ,
que en su parte resolutiva señala: 
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República fortalecer los componentes de Detección
Temprana y Terapia Multisistémica del programa Lazos, con la finalidad de mejorar la cobertura
nacional y las atenciones intensivas y especializadas en niñas, niños y adolescentes, para la
prevención de la delincuencia de infancias y juventudes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPEDIR O DISMINUIR ALZA
EN PASAJE DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (NO 529)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No  529,  priorizado  por  el  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 529, de los diputados señores Luis Alberto Cuello , Boris Barrera y de las
diputadas señoras Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  , que en su parte
dispositiva señala que la Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que disponga todas las medidas legales y administrativas para impedir
o amortiguar el alza del transporte público de pasajeros a nivel nacional que ha sido anunciada.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para intervenir en el debate
de este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 196
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar sobre
el proyecto de ley que modifica la Ley General de Cooperativas, iniciado en una moción de los
senadores señores Francisco Chahuán , José Miguel Durana , Álvaro Elizalde ; de la senadora
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señora Carmen Gloria Aravena , y del entonces senador señor Jorge Pizarro , en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, correspondiente al boletín N° 14144-03.
En razón del tiempo y con la finalidad de tratar derechamente los aspectos esenciales del proyecto
proveniente del Senado, solo me referiré a elementos básicos que han servido de base para esta
iniciativa. Lo vinculado a la mención sobre los antecedentes, las autoridades del Ejecutivo que
concurrieron a la comisión y las intervenciones se encuentran a disposición de sus señorías en el
respectivo informe.
A continuación, haré un breve resumen de las constancias reglamentarias previas.
1. La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es efectuar diversas modificaciones en la Ley
General de Cooperativas, cuyo texto refundido, concordado y sistematizado se encuentra en el
decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
consistentes en adecuaciones formales de referencia y precisiones que aportarán al mejor
desenvolvimiento de las cooperativas.
2. El proyecto no contiene normas con carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
3. Tampoco contiene normas que requieran trámite en la Comisión de Hacienda.
4. La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
Conforme lo dispone el número 2 del artículo 304 del Reglamento, cabe consignar que el texto
aprobado por el Senado consta de un artículo único, con cuatro letras, que modifica la Ley de
Cooperativas, como ya se reseñó precedentemente.
El Senado aprobó el texto original del proyecto con algunas adecuaciones y añadió una nueva
letra d) a su artículo único. Así, las letras a) y b) del artículo único de la iniciativa el Senado las
aprobó en los mismos términos.
La letra a) se refiere a la figura del socio disidente, que habilita a quienes se oponen a ciertas
medidas a retirarse de la cooperativa. Mediante la ley Nº 20.881, de 2016, se incorporó un nuevo
literal d) al artículo 23 en materia de junta general de socios, lo que ocasionó que se cambiara la
numeración correlativa del resto de los literales. Al no haber modificado referencias en el resto de
la ley a estos literales, se generó un error en estas. En consecuencia, actualmente si un socio se
opone a una modificación del estatuto por cualquier causa, pasa a ser un socio disidente, lo cual
nunca fue el espíritu de la ley, toda vez que se pasa a ser disidente por materias de mayor
envergadura e importancia.
Por lo anteriormente expuesto, la remisión que el inciso octavo del artículo 19 realiza al artículo 23
debe ser efectuada a los literales f), h), i), n) y ñ) de esta última disposición, que abordan la
transformación, fusión o división de la cooperativa; el otorgamiento de garantías reales o
personales para caucionar obligaciones de terceros; el aumento del capital social en caso de que
sea obligatorio que los socios concurran a su suscripción y pago de las cuotas de capital
respectivas, y la adquisición por parte de las cooperativas de la calidad de socios de sociedades
colectivas y de socio gestor de sociedades en comandita y la celebración de cualquier contrato
que genere la responsabilidad por obligaciones de terceros.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El mismo argumento explica la modificación propuesta en la letra b) del proyecto, que modifica el
inciso segundo del artículo 23, que regula aquellas materias que requieren dos tercios de los
socios presentes para adoptar acuerdos en la junta general de socios. Estas materias debieran ser
aquellas de particular relevancia, como, por ejemplo, la enajenación del 50 por ciento o más de los
activos de la cooperativa.
La incorporación de la letra d) del artículo 23 se refiere a la elección o revocación del gerente
administrador y del inspector de cuentas, en el caso de las cooperativas con 20 socios o menos,
por lo que no tiene sentido exigir este quorum especial, lo que quedó como consecuencia del error
de referencia señalado. Por tal motivo, debe eliminarse el literal d) en el inciso segundo del
artículo 23 de la Ley General de Cooperativas.
Acerca de la letra c), el Senado adecua el texto original y se modifica el artículo 58 bis referido a
las multas, y se precisa que debe hacerse la referencia al inciso sexto del propio artículo y no al
quinto, como erróneamente se efectúa. Por ello, respecto de las cooperativas de trabajo,
campesinas, de pescadores, de abastecimiento, distribución de agua potable y escolares cuyo
capital aportado por los socios no exceda de 20.000 unidades de fomento, no se cursarán multas,
sino que, en caso necesario, en el evento de infracciones -aunque no sean reiteradasa los
estatutos, a esta ley o a su reglamento, el Departamento de Cooperativas podrá instruir, mediante
resolución fundada, la celebración de una junta general de socios conforme lo ordena al inciso
sexto del referido artículo.
Finalmente, a proposición del Ejecutivo, se incorpora una nueva letra d) al artículo único, que
hacen suya los senadores y que es aprobada por el Senado. En este caso, el cambio propuesto
dice relación con las cooperativas abiertas de vivienda, que son una clase especial de
cooperativas.
En la modificación introducida en 2016 mediante la ley Nº 20.881, se incurrió en un error de
referencia de los literales a que alude el inciso sexto del artículo 85 de la Ley General de
Cooperativas. El error específico consiste en que se remite a un literal d) del artículo 23, referido a
la elección o revocación del gerente administrador en las cooperativas con 20 socios o menos. Sin
embargo,  las  cooperativas  abiertas  de  vivienda  requieren  al  menos  200  socios  para  su
constitución, por lo que se genera un contrasentido. Con el cambio propuesto se elimina esa letra
d).
En cuanto a la discusión y votación particular, cabe señalar que, debido a que no fue objeto de
indicaciones, la comisión acordó realizar una única votación respecto del texto del artículo único
del proyecto, que contiene cuatro letras.
Puesto en votación particular el artículo único con sus cuatro letras, se aprobó por unanimidad en
los mismos términos.
No hubo artículos e indicaciones rechazados por la comisión. Tampoco hubo indicaciones
declaradas inadmisibles.
Respecto de la mención de adiciones o enmiendas que la comisión aprobó en la discusión
particular, es preciso considerar que, de conformidad con lo establecido en el número 7 del
artículo 304 del Reglamento de la Corporación, la comisión deja constancia de que no introdujo
adiciones ni enmiendas al texto del proyecto de ley propuesto por el Senado y, en consecuencia,
propone que se apruebe tal como se despachó desde la cámara de origen.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora  Presidenta,  quiero  hacer  presente  algunas  preocupaciones  que  me  inquietan
profundamente  en  la  discusión  de  este  proyecto.
En primer lugar, como bancada consideramos fundamental el papel de las policías en el resguardo
de la paz social y valoramos, por supuesto, la vida de todos los ciudadanos y ciudadanas de este
país.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No obstante, en la elaboración de esta iniciativa se evidencia, primero, populismo penal, y,
segundo, deficiencia de técnica jurídica, lo que no podemos dejar pasar, pues con buenas
intenciones se están alterando principios del orden jurídico muy relevantes.
Por ejemplo, en su artículo 1 la iniciativa modifica el inciso segundo de la ley N° 18.216, sobre
penas sustitutivas. Frente a esto, cabe señalar que las penas sustitutivas son penas no beneficios
y se decretan en casos específicamente regulados por la ley en que se prevén posibilidades de
reinserción del condenado. Estas penas son la libertad vigilada y la reclusión parcial, entre otras.
En efecto, y para tranquilidad de los parlamentarios y parlamentarias, los delitos que no dan lugar
a la posibilidad de optar a penas sustitutivas son los de gravedad máxima, aquellos que atentan
contra el bien jurídico protegido, como la vida y la integridad física, no existiendo, entonces, la
posibilidad de acceder a ellas en casos de violación, homicidios, secuestro grave, sustracción de
menores, tortura, apremios ilegítimos, etcétera. Lo que la propuesta busca es que cualquier
atentado contra la integridad física de carabineros, como lesiones leves o lesiones menos graves,
merezca, sin discusión, pena de cárcel.
Es claro que el proyecto atenta contra el principio de proporcionalidad de la pena y la garantía
constitucional de igualdad ante la ley, pues trata estos casos de manera más grave que otros
incluso de mayor lesividad e impide a personas que cometen delitos menos graves optar a penas
sustitutivas, violando con ello uno de los principios constitucionales básicos, reitero, que es la
igualdad ante la ley.
Por tales razones, se debe rechazar esa disposición o a lo menos exigirse que especifique qué
atentados contra funcionarios de Carabineros o de la PDI impedirán acceder a la pena sustitutiva.
Por ejemplo, lesiones graves gravísimas del artículo 397, N° 1°, del Código Penal en adelante.
Sobre el artículo 2, señalo que el proyecto propone modificar la ley sobre seguridad del Estado,
incorporando una agravante a los delitos contenidos en el artículo 6°, que son aquellos cometidos
contra el orden público, cuando con ocasión de su comisión se atente contra la integridad física de
funcionarios de Carabineros o de la PDI. Sin embargo, esta agravante ya existe en la genérica del
artículo 12, N° 13°, del Código Penal, para quien ejecuta un delito en desprecio o con ofensa de la
autoridad pública o en el lugar en que se halle ejerciendo sus funciones.
Además, el Código Penal contempla los delitos de atentado contra la autoridad, incluyendo
explícitamente a Carabineros y reprimiendo estos delitos con penas que llegan a reclusión menor
en su grado medio, esto es, de quinientos cuarenta y un días a tres años.
Así, en la práctica, un juez no podría aplicar la agravante propuesta en este proyecto, porque
habría una doble sanción respecto de la agravante genérica mencionada.
Por tanto, creemos que la propuesta legislativa no produce efecto alguno si se promulga en estas
condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto 
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de
comisión técnica, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que crea un Fondo de Garantías Especiales.
Concurrieron a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau ; el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, y la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
La idea matriz de la iniciativa es apoyar, mediante nuevos instrumentos de política pública, la
compleja contingencia que enfrentan actualmente los sectores inmobiliarios y de la construcción
por causa de la situación económica nacional, cuya contaminación al resto de la economía
representa un riego relevante debido a sus múltiples interconexiones y canales de propagación.
Se argumenta que en la actualidad existe un fondo de garantía, conocido como Fogape; sin
embargo, este instrumento está destinado exclusivamente a las microempresas, pequeñas y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medianas empresas, es decir, a aquellas cuyas ventas anuales netas no superan las cien mil
unidades de fomento.
En consecuencia, no existe un mecanismo permanente, equivalente al Fogape, que permita
abordar la situación del sector de la construcción nacional en forma oportuna y con independencia
del tamaño de los beneficiarios.
Para conseguir su objetivo, el proyecto de ley propone la creación de un Fondo de Garantías
Especiales, concebido como un paraguas, que otorgará garantías a créditos u otros mecanismos
de financiamiento a las actividades o rubros de la economía que requieran un apoyo, considerando
las circunstancias especiales en el mediano y largo plazo.
Este Fondo operará a través de los programas especiales con duración de 12 meses, cada uno de
los cuales será creado por ley y conservará su financiamiento mientras sea pertinente para
cumplir su objetivo.
El Fondo será administrado por BancoEstado, en calidad de representante legal, cuya labor tendrá
derecho a una comisión establecida en forma y condiciones por la Comisión para el Mercado
Financiero, entidad que también tendrá a cargo la fiscalización del Fondo y que deberá dar su
acuerdo para que se liciten total o parcialmente los derechos de garantía entre las diversas
instituciones financieras, incluyendo al mismo BancoEstado.
El proyecto de ley propone la creación de dos programas especiales, de carácter transitorio, que
serán financiados por el Fondo. El primero de ellos, el Programa de Garantías Apoyo a la
Construcción, orientado a la oferta, dará cobertura por un plazo de hasta 12 años a las
inversiones, al refinanciamiento y capital de trabajo de empresas del sector inmobiliario y de la
construcción con ventas netas anuales por sobre las 100.000 unidades de fomento y que no
excedan de 1 millón de unidades de fomento. Para ello, se establecen dos tramos de ventas con
corte en las 600.000 unidades de fomento y topes de 70 por ciento y de 60 por ciento de
cobertura del saldo deudor para cada financiamiento. Su vigencia se extenderá hasta el 31 de
diciembre de 2035 o hasta 12 años después de que se otorgue el último crédito garantizado bajo
este programa; lo que ocurra último.
El segundo programa especial, el Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda está orientado a la
demanda, esto es, a familias de clase media que buscan adquirir su vivienda, para lo cual,
mediante una garantía estatal de diez años y de hasta el 10 por ciento del valor de la vivienda,
podrán acceder a créditos hipotecarios pagando el 10 por ciento del pie. Serán requisitos que el
beneficiario prevea habitar el inmueble, que se trate de su primera vivienda, que no haya recibido
subsidio estatal y que el valor del inmueble sea menor a 4.500 UF. Su vigencia se extenderá hasta
el 31 de diciembre de 2029 o hasta diez años después de que se otorgue el último crédito
garantizado bajo este programa; o sea, lo que ocurra primero.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que el patrimonio del fondo estará constituido por un aporte fiscal equivalente a 50
millones de dólares, las comisiones que perciba por el otorgamiento de las garantías, el producto
de las inversiones que realice y los excedentes que arroje en relación con la suma aportada por el
fisco. Se faculta al Presidente de la República a destinar recursos adicionales al fondo por hasta 20
millones de dólares por el plazo de un año a partir de la publicación de la ley. En ambos casos, se
financiará con activos financieros, por lo que no afectará el patrimonio neto del Estado ni se
considera como gasto público.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 196
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los integrantes de la comisión felicitaron la iniciativa y respaldaron decididamente la creación de
estos instrumentos de ayuda a la construcción y a la adquisición de primeras viviendas.
Asimismo, requirieron diversas precisiones acerca de los beneficios y de la operación del sistema,
solicitaron a las autoridades una implementación pronta y ágil de ambos instrumentos y
comprometieron a la autoridad ministerial a dictar el reglamento de la ley durante el próximo mes.
Finalmente, puesto en votación general y particular en un solo acto, el proyecto resultó aprobado
por la unanimidad de los 13 diputados presentes: la diputada Yeomans y los diputados Alejandro
Bernales , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Frank Sauerbaum , Tomás Lagomarsino , Gastón von Mühlenbrock , Jaime Naranjo (Presidente) y
este diputado informante, Boris Barrera .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar la
presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE CIRUGÍAS BARIÁTRICAS Y ABDOMINOPLASTIAS EN
ZONAS NORTE Y PONIENTE DE REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, antes que todo, manifiesto que adhiero a la solicitud de la diputada Cariola .
Señora Presidenta, me quiero referir específicamente a una situación que afecta a muchas
personas de las zonas norte y poniente de la Región Metropolitana, principalmente a mujeres del
distrito N° 9, que represento.
Hace más de un año, en este Congreso aprobamos en la ley de presupuestos recursos destinados
a cirugías bariátricas y abdominoplastias, demanda levantada por organizaciones como Guatita de
Delantal, que precisamente han instalado esta demanda, y no solo como un tema estético, sino
principalmente como un tema de salud pública.
Hasta la fecha se han realizado solo nueve cirugías: en Quilicura y Cerro Navia , según la
información que hemos recabado, existiendo un déficit de aquellas en comunas como Recoleta,
Huechuraba , Quinta Normal, Independencia, Renca , Conchalí y Lo Prado , todas del distrito N° 9,
donde también hay organizaciones de este tipo, como Guatita de Delantal, que han luchado
muchos años para lograr la realización de estas cirugías, pero no han sido consideradas,
pensando, como dije, que no solo se trata de un tema de salud física, sino también mental, que
afecta principalmente a los sectores más vulnerables o más pobres de nuestro país.
Por lo tanto, pido oficiar al Ministerio de Salud y, si corresponde, también a los servicios de salud
Metropolitano Norte y Occidente, respectivamente, para que nos indiquen la cantidad de cirugías
destinadas por comuna a los sectores norte y occidente de la Región Metropolitana, así como
también el criterio para determinar dicha cantidad. Asimismo, solicito que nos señalen cuántas
cirugías se han realizado por comuna en ambos sectores en lo que va corrido del año y cuál es la
programación de las restantes para lo que queda del 2022. Por último, pido que nos indiquen en
qué centros se realizará este tipo de cirugías, por comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE BANCO DE HUELLAS GENÉTICAS (Oficios)
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, entre marzo y junio de 2019, me tocó presidir la Comisión Especial
Investigadora N° 18, sobre adopciones irregulares sucedidas en Chile entre las décadas de 1960 y
1990, ocurriendo, la mayoría de ellas, durante los oscuros días de la dictadura militar, entre los
años 1973 y 1990.
Esa Comisión Especial Investigadora concluyó que en la ejecución de esas adopciones, que en
realidad fueron sustracción y apropiación de menores, se violaron sistemáticamente los derechos
humanos.
Estas conclusiones y recomendaciones fueron aprobadas casi de manera unánime por el pleno de
esta Cámara de Diputados. Varias de ellas fueron acogidas, en parte, por el gobierno del
momento. Entre esas propuestas estaba la creación de una Comision de Verdad, Justicia y
Reparación, la creación de un banco de huellas genéticas, administrado por el Servicio Médico
Legal; designar en el Ministerio de Salud y en el Registro Civil a personas encargadas de coordinar
la entrega de información a las agrupaciones dedicadas a la búsqueda de sus seres queridos, ya
sean hijos, madres o padres.
Ese banco de huellas genéticas partió. El Servicio Médico Legal comenzó a tomar muestras en
marzo de 2020, pero luego quedó pendiente por la pandemia. Las personas encargadas de
coordinar la información con las agrupaciones también fueron designadas.
Solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que se nos informe sobre
el avance de ese banco de huelas genéticas, creado y administrado por el Instituto Médico legal.
Asimismo, pido que nos indique cuántas muestras se han tomado hasta ahora en Chile y en el
extranjero, la programación para la toma de estas muestras en el futuro, además de la
programación sobre la campaña de difusión e información de este banco de huellas genéticas en
Chile y en el extranjero.
Además, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al Ministerio de
Salud, para que nos indiquen los nombres y los datos de contacto de las personas encargadas de
coordinar la búsqueda y entrega de información a las organizaciones que buscan a sus seres
queridos, apropiados de manera ilegal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
ALCANCES DE INVESTIGACIONES, GESTIONES Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN
CONSIDERADAS ANTE PELIGRO DE AUMENTO DE HUNDIMIENTO DE
TERRENOS EN COMUNA DE TIERRA AMARILLA, REGIÓN DE ATACAMA
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 19 segundos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hace dos semanas, específicamente durante la madrugada del 31 de julio,
tuvimos la lamentablemente noticia de que se generó un socavón a menos de 600 metros de
zonas habitadas de la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, zona que tiene una altísima
prevalencia de mineras, a tal nivel que, por las y los habitantes de la zona, ha sido denominada
como una zona de sacrificio aún no reconocida.
La minera responsable está identificada y se han iniciado las investigaciones de parte del
Sernageomin regional contra la mina Alcaparrosa de minera Candelaria, paralizando las faenas;
sin embargo, el riesgo de un hundimiento es inminente y preocupa gravemente a las y los
habitantes de la comuna.
Tuve la oportunidad de reunirme con el alcalde de Tierra Amarilla, el señor Cristóbal Zúñiga , y
todos los concejales y las concejalas de la comuna, quienes me han señalado que esto no es
nuevo y que desde hace años se ha denunciado el peligro que supone vivir en una zona rodeada
de yacimientos mineros a gran profundidad.
Por lo tanto, señor Presidente, necesito que se oficie a los ministerios de Minería y del Medio
Ambiente, con el fin de conocer el alcance de las gestiones que se están realizando en la zona
frente al peligro inminente de desplome de zonas densamente pobladas, específicamente medidas
de mitigación del riesgo, soluciones provisionales y planes de emergencia, en el caso de ocurrir
nuevos desplomes; asimismo, dar a conocer la fecha exacta e inicio de la mesa interministerial
comprometida  con  el  alcalde  de  Tierra  Amarilla  y  su  concejo,  para  abordar  las  aristas
medioambientales, económicas, psicológicas y de salud de la población afectada.
Finalmente, conocer si el gobierno, a través de los dos ministerios previamente mencionados, ha
evaluado financiar estudios de planimetría, tendientes a estudiar el impacto de las mineras y la
posibilidad  de  desplome,  socavones  o  hundimiento  en  otras  localidades,  considerando  las
múltiples faenas que se encuentran operando en la zona.
Al igual que lo que ocurrió con el cierre de Ventanas, hago un llamado a estar con las poblaciones
sacrificadas. Saludo el actuar de los organismos locales del gobierno y llamo al gobierno central a
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tomar acción inmediata antes de que tengamos que lamentar una tragedia.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Informe las medidas que se adoptarán para solucionar la situación
de los beneficiarios de la “Tarjeta de Banco de Materiales”, del “Programa Hogar Mejor”, a fin de
que puedan hacer efectivo su beneficio en las entidades, en atención a que los establecimientos
comerciales del convenio no estarían aceptando este medio de pago e indicando si ese Ministerio
ha efectuado los pagos correspondientes. (1720 de 25/04/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris  .  Posibilidad de emitir un
pronunciamiento respecto de la legalidad de la campaña publicitaria llevada a cabo por la
Asociación de AFP de Chile denominada #YoQuieroElegir, adoptando las medidas y sanciones que
resulten pertinentes contra las Administradoras, en virtud de los antecedentes que exponen.
(2687 de 09/05/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris . Estado de tramitación de la solicitud de “Visa temporaria de
Mercosur," efectuada por la señora Aline de Farias , de nacionalidad brasileña, con fecha 9 de
febrero del año 2022. (2858 de 10/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Estado de los procesos judiciales y la aplicación medidas cautelares
decretadas a 139 personas respecto de las cuales el Estado se desistió de las denuncias por
infracción a la Ley de Seguridad Interior del Estado, indicando las medidas adoptadas por ese
Ministerio. Asimismo, se solicita informe del estado de avance de la Mesa de Reparación para las
víctimas de violaciones a los Derechos Humanos. (3892 de 17/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de los procesos judiciales y la aplicación de medidas
cautelares decretadas a 139 personas respecto de las cuales el Estado se desistió de las
denuncias por infracción a la Ley de Seguridad Interior del Estado, indicando las medidas
adoptadas por ese Ministerio. Asimismo, se solicita informe del estado de avance de la Mesa de
Reparación para las víctimas de violaciones a los Derechos Humanos. (3893 de 17/05/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado  Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5844 de 05/06/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  , Diputado Cuello, don Luis Alberto  , Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5846 de 05/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  , Diputado Cuello, don Luis Alberto  , Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5846 de 05/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  , Diputado Cuello, don Luis Alberto  , Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5845 de 05/06/2022). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado  Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5844 de 05/06/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  , Diputado Cuello, don Luis Alberto  , Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5845 de 05/06/2022). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Factibilidad de realizar una nueva evaluación del brazo izquierdo del
señor Jorge Antiqueo , considerando los antecedentes expuestos en la petición adjunta, con el fin
de determinar si existe una enfermedad profesional. (8918 de 12/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Tello, doña Carolina
. Posibilidad de revisar la situación de la emisión del clip audiovisual de la franja del Rechazo
emitido el día 21 de agosto, considerando la posibilidad de prohibir que sea emitido en televisión
abierta nuevamente, evaluando la aplicación de una sanción a través de una declaración del
Consejo Nacional de Televisión y, finalmente, considerar si es procedente alguna otra sanción a las
y los responsables del material exhibido en la franja. (12636 de 23/08/2022). A Consejo Nacional
de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Gestiones que ha realizado el servicio para regularizar 24 casos de
personas de nacionalidad haitiana, que han presentado problemas en la regularización de su
situación migratoria, en los términos que plantea. (25838 de 07/12/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Gestiones que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en
conjunto con el directorio nacional del Servicio Médico Legal, están adoptando para brindar un
servicio pericial digno a niñas y niños, en particular por la situación de lista de espera histórica.
(26317 de 12/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Información que tiene respecto del procedimiento policial efectuado
el día 5 de diciembre de 2022, indicando las medidas que se están adoptando para asegurar el
derecho al libre tránsito, libertad de expresión y reunión, en el marco de los procedimientos
policiales legales que puedan efectuarse en los alrededores de la Plaza Baquedano, considerando
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su connotación social y de seguridad, en los términos que plantea. (26746 de 13/12/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Barrera, don Boris . General director de Carabineros de Chile informe si el procedimiento
policial del día 5 de diciembre de 2022 se ajustó o no al protocolo y a la ley y, de no ser efectivo,
adoptar las providencias necesarias para restituir el perjuicio causado a las civiles involucradas en
dicho procedimiento, en los términos que plantea. (26747 de 13/12/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Razones del despliegue policial ocurrido en la comuna de Quilicura,
en la empresa de alimentos Juan Bas , con motivo de la huelga legal de sus trabajadores,
indicando si este procedimiento se ajustó a derecho y, finalmente, en caso de que no hubiese sido
un procedimiento ajustado a los protocolos y legislación vigentes, señale sobre quien o quienes
recaen las respectivas responsabilidades penales y/o administrativas por lo ocurrido. (32194 de
06/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones
del despliegue policial ocurrido en la comuna de Quilicura, en la empresa de alimentos Juan Bas ,
con motivo de la huelga legal de sus trabajadores, indicando si este procedimiento se ajustó a
derecho y, finalmente, en caso de que no hubiese sido un procedimiento ajustado a los protocolos
y legislación vigentes, señale sobre quien o quienes recaen las respectivas responsabilidades
penales y/o administrativas por lo ocurrido. (32195 de 06/02/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y ESCRITOR
SEÑOR SANTIAGO CAVIERES KORN Y POR COMISARIO DE LA PDI SEÑOR
DANIEL VALDÉS DONOSO , ASESINADO EN LA CISTERNA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Boris Barrera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento, a los 92 años de edad, de don Santiago Cavieres Korn , destacado
abogado y escritor. Entre sus libros destacan El son cautivo, Poesía al pasado, Faro indiscreto, De
soledad y trascendencia, entre otros.
Asimismo, a solicitud de la diputada Marcela Riquelme  y de los diputados José Carlos Meza  ,
Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  , Francisco Pulgar, Andrés Jouannet y otros señores y señoras
diputados, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el comisario de la PDI Daniel Valdés
Donoso, quien fue asesinado anoche, al llegar a su domicilio, en la intersección de las calles
Goycolea con Alonso de Ercilla, en la comuna de La Cisterna.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron una indicación para
incorporar a continuación de la expresión “proyectos o actividades” el siguiente texto “, a
ejecutarse dentro de áreas protegidas,”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Bulnes consideró que la indicación restringe las facultades pues excluye al sistema de
áreas protegidas del sistema de evaluación de impacto ambiental.
El diputado Moreno precisó que no se pretende limitar el impacto del proyecto de ley o del SBAP,
sino precisar que el SBAP puede pronunciarse, pero dentro de las áreas protegidas y no exista
superposición de funciones con instrumentos de otros servicios sectoriales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la palabra “Servicio” y antes del punto aparte, lo siguiente: “dando
especial  énfasis  a  las  capacitaciones  con  pertinencia  cultural,  considerando  para  ello,  la
cosmovisión de los pueblos originarios del territorio.”.
La Ministra Rojas se manifestó de acuerdo con la indicación y consideró que incluso se podrían
incluir temas de género, dado que se trata de una recomendación, y recalcó que a nivel
internacional  se  reconoce  la  importancia  de  la  cosmovisión  de  pueblos  originarios  en  la
conservación de la biodiversidad, de hecho, en la definición de áreas protegidas se incluye el
patrimonio natural y cultural, por lo que puede considerarse parte de la idea matriz del proyecto.
El diputado Moreno  sostuvo que la indicación podría considerarse inadmisible pues las ideas
matrices del proyecto dicen relación con la biodiversidad y áreas protegidas, y no un enfoque
particular de una cosmovisión o de género.
Por su parte, señaló que el criterio para definir la formación de los guardaparques mediante estos
programas debe decir relación con el manejo de la biodiversidad y áreas protegidas, y no otros
temas. Sugirió que se trate este tema en el reglamento y que se circunscriba, por ejemplo, a áreas
protegidas de pueblos originarios. Lo importante es que no prevalezcan otros criterios por sobre si
la persona tiene o no las competencias para el cuidado de la biodiversidad.
El diputado Sáez concordó en que si bien el manejo del área es lo más importante, también son
altamente relevantes las capacitaciones que se realizan al personal, más cuando ese personal
pudiese corresponder, por ejemplo, a pueblos originarios de modo que la cosmovisión se ponga al
servicio del cuidado de la biodiversidad pues contribuye a una comprensión más holística y a la
puesta en valor del activo que se busca proteger lo que contribuye a la calidad del servicio que se
puede brindar a los visitantes de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Barrera valoró la medida propuesta, a pesar de que no soluciona el problema de fondo.
Sin perjuicio de lo anterior, llamó a hacerse cargo de las alzas en la parafina y en el precio del
transporte público, que afectan con mayor fuerza a los sectores populares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
El diputado Barrera manifestó que no es cierto que el proyecto obligue a las personas a gastar sus
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fondos en un fin específico, porque el retiro es voluntario para las personas. Por otra parte,
consideró que el pago de pensiones alimenticias con estos fondos constituye un avance
importantísimo. Llamó al Ejecutivo a que el trámite para acceder a estos recursos para este fin sea
el más expedito posible. Asimismo, solicitó incluir la posibilidad de que los recursos puedan ser
utilizados por el otro cónyuge, para pagar la deuda hipotecaria del inmueble que fue adquirido por
la sociedad conyugal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Barrera recordó que este proyecto se inserta en un contexto de otras medidas, como
la reducción de la jornada laboral y las reformas tributarias y de pensiones. Señaló que es
importante agilizar la reforma de la ley de pago a 30 días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Barrera preguntó qué otros mecanismos debiera estudiar el Estado para ir en ayuda de
las pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Barrera consultó por qué se busca estabilizar el precio en $1.000, en lugar de llevarlo
al precio que tenía hace 12 meses, cercano a los $650.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Barrera preguntó si se contemplan mecanismos para fiscalizar posibles aumentos
artificiales de los precios en el mercado de las bencinas y diésel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Barrera preguntó si el tope de USD 2000 millones será suficiente para financiar, por
ejemplo, una futura crisis de precios. El Ministro explicó que si el fondo llega a su tope, se deja de
cobrar, pero si se usa, bajará por lo que será necesario cobrar nuevamente para recuperarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Boris Barrera, manifestó que todas las cosas hay que mirarlas de acuerdo con el
contexto, por ejemplo, cuando la Subsecretaria de Hacienda dice que internacionalmente la línea
va en el sentido de tener más información sobre las deudas, pregunta qué se hace entonces para
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ayudar a las MIPYMES tras unos años de pandemia que han quebrado y no pueden acceder a
crédito alguno para salir adelante porque los bancos miran los registros comerciales y deudas.
Enfatizó en que, si bien esto podría tener un efecto de sobreendeudamiento estima que lo podrían
mejorar agotándolo en tiempo, que no queda abierto para siempre permitiéndole a la gente y
principalmente a la pequeña y microempresa acceder a créditos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Barrera, manifestó que este proyecto nace de
acciones en contra de trabajadores del transporte público. En esta línea, señaló que en la sociedad
en general existe mucho estrés y presión, lo que ha provocado que las personas se descarguen en
contra de las y los trabajadores, quienes se encuentran desprotegidos, por tanto, la iniciativa
viene a proteger a quienes se desempeñan en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
N°6
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar un número 6) nuevo, del siguiente tenor:
“Sustitúyase en el inciso primero del artículo octavo transitorio la expresión “remuneraciones” por
“ingresos”, las tres veces que aparece.”
El diputado Barrera  señaló que muchas veces los ingresos son distintos a la remuneración,
entendiéndola como remuneración base, por lo que, de calcularse en la forma propuesta por el
proyecto, los recursos serán inferiores a los que corresponderían.
El diputado Romero mencionó que el concepto de remuneración es amplio, comprensivo de todas
las prestaciones que corresponden al trabajador. Ingreso, por otra parte, es más bien un término
contable que se aplica en el ámbito de la empresa. Propuso agregar, luego de remuneraciones, “y
cualquier otro ingreso asociado a la labor”.
El Ejecutivo coincidió con lo planteado por el diputado Romero, entendiendo que el concepto
remuneración es más preciso en este contexto. Se manifestó conforme con la redacción propuesta
por la indicación y el planteamiento del diputado Romero.
En definitiva, la redacción de la indicación sometida a votación fue la siguiente:
“Agrégase, en el inciso primero del artículo octavo transitorio, a continuación de la expresión
“remuneraciones” las tres veces que aparece, la frase “y cualquier otro ingreso asociado a la
labor”
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por doce votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado,
Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el
diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Barrera consultó si existe un mecanismo para verificar o regular que el subsidio llegue
a los trabajadores del transporte público. Añadió que el riesgo de no legislar este proyecto, se
traduce en que la tarifa podría subir este año. Pidió mayor claridad al Ministro sobre el punto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Respecto de la glosa propuesta por el Ejecutivo en materia de educación, en reemplazo de la glosa
de Aula Segura, el Honorable Diputado señor Sauerbaum preguntó si el propósito del informe que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se evacúe al Congreso dirá relación con modificar la ley, o si simplemente será meramente
informativo.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que dependerá de las conclusiones a las que se
arriben en ese informe.
El Honorable Senador señor Barrera  manifestó que esta nueva glosa propuesta igualmente
atentaría contra la universalidad de la educación, pues perjudicará a las personas más vulnerables
que estudian. Dicho lo anterior, no se mostró del todo convencido con la redacción planteada.
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock El Honorable Senador señor Coloma respondió que
a ambas Cámaras.
Luego refirió que la propuesta que como oposición tenían en mente en esta materia era poder
limitar el supuesto de la glosa a un grupo determinado de estudiantes, como podrían ser aquellos
alumnos de tercero y cuarto medio que incurrieran en alguna de las conductas definidas en la ley
N° 21.128, no tuvieran derecho al año siguiente al beneficio de la gratuidad. Con todo, de acuerdo
al trabajo realizado entre oficialismo y oposición, se arribó a la proposición explicada por el
Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Naranjo refirió que esta propuesta supera los inconvenientes que
tenía la glosa antes propuesta, que decía relación con establecer modificaciones a determinadas
leyes a través de la ley de presupuestos.
En cuanto a la proposición del Ejecutivo referente al SLEP Costa Araucanía, el Honorable Senador
señor García, agradeció la propuesta del Ejecutivo, ya que permite destrabar el problema que
tenían sobre los recursos necesarios para financiar el transporte escolar para todo el año 2023.
Con todo, pidió a los representantes del Ejecutivo confirmar que el incremento propuesto es al
subtítulo 22, de los gastos de servicio educativo del referido Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Barrera, recogiendo las palabras del Diputado Naranjo, advirtió que
este tema debía ser estudiado en otra ley. Asimismo, señaló que la glosa es discriminatoria
respecto de otras personas que podrían incurrir en delitos más graves.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Barrera manifestó que la glosa propuesta en materia educacional
constituye una modificación legal a través de una ley de presupuestos, apartándose de sus ideas
matrices. Advirtió que tal indicación es además inconstitucional por vulnerar la igualdad ante la ley
consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, considerando que tal
indicación está pensada sólo respecto de aquellos establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Destacó que, si se aprueba en esos términos, el Ejecutivo debiese evaluar hacer una reserva de
constitucionalidad respecto de la referida glosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
El diputado Barrera valoró el acuerdo, particularmente porque resguarda las remuneraciones de
los trabajadores que menos ganan y acorta las brechas de ingresos. Recordó que este no es el
primer reajuste que se establece en una medida menor a la inflación. Agregó que la reforma
tributaria es el instrumento necesario para que el Fisco cuente con más recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Boris Barrera explicó que la indicación se debe justamente para dar certeza a las
instituciones que utilizan la información del registro, con veracidad y oficialidad en los datos que
consulten para calificar riegos, de no ser así la iniciativa sería contradictoria en su objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Boris Barrera, señaló que el espíritu de la indicación es que solo corresponda al
almacenamiento datos de deudas actuales y no antiguos, siendo esos los oficiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 131 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Boris Barrera, expresó su preocupación por cuanto pareciera que no beneficia al
cliente y/o usuario, ya que la oportunidad de presentación no es la adecuada, puesto que la gran
mayoría de los chilenos, a propósito de la crisis sanitaria y social, está endeudada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Barrera se manifiesta preocupado porque a su juicio, no se esté avanzando
suficientemente en la reforma tributaria, considerando lo relevante que es para financiar la PGU.
Pregunta además por el test de afluencia y el impacto del proyecto en ese test.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 132 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 133 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el tratamiento previsto para
algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que se hagan por plataforma
electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no pagan IVA. Se implementan dos
formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor y aquellos que no estén inscritos, serán
objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. Esto ya se usa en algunas plataformas de manera
que esto solo es una formalización del resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán consideradas dentro de esta medida.
El diputado Sáez también manifiesta su inquietud sobre esta materia y en general, con las
plataformas en que se realizan estas operaciones de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el cobro.
El diputado Romero  pregunta si todas las operaciones realizadas con tarjeta de crédito son
rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa propuesta y señala que incluso
considera que se podría haber ido más allá en el combate a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de consenso. Señala que en el área de
ventas digitales se produce evasión y competencia desleal. Señala que hay espacio para avanzar
en fiscalización en este punto y que el proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce una injusticia cuando los
que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos impuestos.
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la fiscalización en terreno del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 134 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal que se hace a través de medios de
pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum  señala que hay que distinguir, porque hay plataformas más reguladas,
incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay otro grupo que por una parte, no existe
físicamente o se encuentra en una situación mayor de informalidad, o bien se encuentran en el
extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 135 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera preguntó por el costo financiero que tendrían estas medidas. Llamó la atención
respecto al potencial incentivo perverso que podría existir en quien cometiendo un ilícito tributario
se autodenuncia y luego coopera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 136 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 137 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Barrera valoró el desarrollo de diálogos sociales previamente a la presentación de la
reforma. Consultó si se contemplan medidas de fortalecimiento para el Servicio de Impuestos
Internos,  para  permitirle  cumplir  con  lo  que  se  le  mandata  y  equipararlo  a  sus  pares
internacionales. Preguntó por qué se propone un royalty más bajo que aquel aprobado por la
Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 138 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 139 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Barrera, saluda y agradece a los expositores y solicita que profundice sobre el
tema de la carga de la prueba a la que refirió en su exposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 140 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Barrera felicita que el gobierno se haya abierto a no sancionar al contribuyente.
Afirma que hoy hay un incentivo a eludir y que esta nueva norma desincentiva esa conducta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 141 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 142 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera pidió la opinión del expositor sobre la conveniencia del impuesto al
diferimiento de utilidades, más allá de la tasa específica que se establezca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 143 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera, pregunta si esto que propone ahora el Ejecutivo no es una forma de abrir una
puerta a los infractores, específicamente en la parte de la norma que se refiere a la resolución del
Comité Antielusión y a su alcance respecto de hechos que luego no se pueden volver a fiscalizar.
El Ministro hace presente que los TTA no se crearon en 2014, sino en 2010. Los TTA no reemplazan
al fiscalizador, sino que generan al contribuyente una instancia para defender sus derechos, que
no es el fiscalizador. Separa el proceso de fiscalización del proceso jurisdiccional, para resolver los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 144 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recursos presentados por los contribuyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 145 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera estimó necesario aterrizar el debate. En este sentido, aclaró que existen
múltiples necesidades en vivienda, salud, transporte, cuidados, para lo cual se requieren recursos
que deben ser captados a través de esta reforma tributaria.
Recordó que la OCDE se pronunció hace pocos días a favor de esta reforma tributaria,
manifestando lo preocupante que sería no llevarla a cabo si es que se quiere avanzar en justicia
social. Adicionalmente, criticó el voto de rechazo de los integrantes de oposición y señaló que esa
postura refleja la nula disposición a legislar en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 146 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 147 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria hace presente que hay múltiples intercambios de información entre los servicios
para múltiples efectos y que el hecho de que se haya rechazado el artículo 6 genera problemas en
la implementación de esta ley.
El diputado Barrera señala que no tiene sentido haber rechazado la norma anterior, pues ya decía
que el objetivo era para la información de cada institución en el cumplimiento de su función.
El diputado Romero  pregunta por la necesidad de que sean públicos los antecedentes si los
participantes  de  las  licitaciones  tienen  que  presentar  antecedentes  que  están  legalmente
solicitados. Solicita que se aclare para que se utilizará esta norma en materia de subvenciones.
La Subsecretaria señala que esto obedece a una demanda de la ciudadanía por transparencia en
el uso de los recursos públicos. Esta norma da transparencia a lo que se hace con el gasto público
y lo que se pretende es mejorar la política pública con esa información.
El diputado Romero precisa que ya existe un portal de compras públicas, en que ya aparece la
información sobre estas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 148 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 149 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera manifiesta su acuerdo con el impuesto, pues cree que las personas que tienen
más recursos deben contribuir con más impuestos. Señala que lo que se busca es combatir la
desigualdad. El 10% más rico de Chile percibe más del 80% de la riqueza del país. Agrega que
este impuesto no se orienta a la clase media, sino a quienes tienen patrimonio sobre USD 4,9
millones, por ende no se van a empobrecer por el gravamen. Quedan exentas más de 15 millones
de personas y afectara a cerca de 6.000 personas. Pregunta a los demás miembros de la comisión
si acaso no quieren que las personas que tienen más de USD 4,7 millones aporten con más
impuestos. Señala que además, la OCDE recomienda este tipo de impuestos y que no es
ineficiente en su fiscalización con la forma que se le ha dado, pues la recaudación se haría con la
información que ya tiene el SII por lo cual no se necesita salir a buscar, sino que es información
que ya está. Manifiesta estar a favor de esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 150 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 151 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera, pregunta si esto que propone ahora el Ejecutivo no es una forma de abrir una
puerta a los infractores, específicamente en la parte de la norma que se refiere a la resolución del
Comité Antielusión y a su alcance respecto de hechos que luego no se pueden volver a fiscalizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 152 de 196
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Barrera, pregunta si esto que propone ahora el Ejecutivo no es una forma de abrir una
puerta a los infractores, específicamente en la parte de la norma que se refiere a la resolución del
Comité Antielusión y a su alcance respecto de hechos que luego no se pueden volver a fiscalizar.
El Ministro hace presente que los TTA no se crearon en 2014, sino en 2010. Los TTA no reemplazan
al fiscalizador, sino que generan al contribuyente una instancia para defender sus derechos, que
no es el fiscalizador. Separa el proceso de fiscalización del proceso jurisdiccional, para resolver los
recursos presentados por los contribuyentes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 153 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 154 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota del Comité Mixto Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes
por la cual informa que el diputado señor Barrera, la diputada señora Serrano y el diputado señor
Hirsch asumirán los cargos de jefe, subjefa y suplente de la subjefa del Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 155 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir las letras a) y
b).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 156 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
5.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el inciso
tercero por el siguiente:
“Si  el  plan  de  restauración  ecológica  contempla  acciones  recaídas  en  recursos  naturales
renovables sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con otros cuerpos legales, el
primero deberá ser elaborado conjuntamente con el órgano público con competencia en el
segundo. En caso de que el Servicio verificare que el plan de manejo de recursos naturales
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 157 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
renovables no asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del área, el Servicio
deberá trabajar conjuntamente con el respectivo órgano competente, con el fin de adecuar dicho
plan.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N° 4, formulada por las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo
y Javiera Morales, y de los diputados señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del año 2019 y 31 de mayo
del 2022”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 158 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por haberse aprobado la indicación N°3, esta indicación N°4 se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
3.- De la diputada señora Javiera Morales y del diputado señor Boris Barrera:
“Reemplazar el actual Artículo Tercero, que pasaría a ser el segundo, por el siguiente:
Artículo tercero. La comunicación o comercialización de los datos con infracción a lo dispuesto en
el inciso primero del artículo primero serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre
1.000 hasta 2.500 unidades tributarias mensuales, mientras que la comunicación del hecho de que
un titular ha sido beneficiado o beneficiada con la disposición de dicho inciso será sancionado con
multa a beneficio fiscal de entre 500 a 1.000 unidades tributarias mensuales, en ambos casos
previo requerimiento del titular de los datos de conformidad con el procedimiento establecido en
el artículo 16 de la ley Nº 19.628.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 159 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Al artículo 2°, el diputado señor Boris Barrera y la diputada señora Javiera Morales  formularon la
siguiente indicación (N°3):
“Eliminar el artículo Segundo: Para eliminar el artículo segundo, pasando el artículo tercero a ser
el segundo.”.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid, Javiera Morales y Flor Weisse, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson y Miguel Mellado. No hay votos
en contra. La abstención del diputado señor Daniel Manouchehri. (Presidente) (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 160 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a la indicación N°7, formulada por la diputada señora Javiera Morales y el diputado
señor Boris Barrera:
“Reemplazar el actual Artículo Tercero, que pasaría a ser el segundo, por el siguiente:
La comunicación o comercialización de los datos con infracción a lo dispuesto en el inciso primero
del artículo primero serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 1.000 hasta 2.500
unidades tributarias mensuales, mientras que la comunicación del hecho de que un titular ha sido
beneficiado o beneficiada con la disposición de dicho inciso será sancionado con multa a beneficio
fiscal de entre 500 a 1.000 unidades tributarias mensuales, en ambos casos previo requerimiento
del titular de los datos de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 16 de la ley
Nº 19.628.”
Por haberse aprobado la indicación N°6, esta indicación N°7 se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 161 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
2.- De las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo  y Javiera Morales , y de los diputados
señores, Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“El artículo segundo, reemplácese por el siguiente:
Artículo segundo: “Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III
de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos
a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles durante el periodo del 18 de octubre del
año 2019 y 31 de mayo del 2022.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 162 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se da lectura a una indicación (N°2) de las diputadas señoras Sofía Cid, Ana María Bravo y Javiera
Morales, y de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto y Joaquín Lavín:
“En el artículo primero en su inciso primero, reemplácese por el siguiente:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el Título III de la Ley N
°19.628, sobre protección de la vida privada, no podrán comunicar, desde la vigencia de esta ley,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo desde el 18 de
octubre del año 2019 al 31 de mayo de 2022 y se encuentren impagas, siempre que el total de
obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos a la fecha de
publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital,
excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.”.
El diputado señor Miguel Ángel Calisto , explicó la indicación señalando que lo que se busca es
establecer temporalidad a la medida y suprime el verbo eliminar.
La Comisión acordó unánimemente reemplazar del texto de la indicación la palabra “impagas” las
dos veces que aparece por “vencidas”, por ser esta última el término técnico apropiado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 163 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del diputado don Boris Barrera), Sofía
Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo De
la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente) y Miguel Mellado.
No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 164 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 165 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 2 de los diputados señores Boris Barrera y Matías Ramírez:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “unidades de fomento” y “y el deudor ha pagado” lo siguiente: “, la deuda no
deriva  de  obligaciones  alimentarias  o  créditos  laborales  y  previsionales  en  favor  de  los
trabajadores,”.
Posteriormente esta indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 166 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N°11 de los diputados señores Boris Barrera y Matías Ramírez:
“Modifíquese en la letra a) del N°1 del artículo 2 del proyecto de ley que sustituye el inciso primero
del artículo 103 del Decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican: intercalándose entre las frases “unidades de fomento” y “y el deudor ha pagado” lo
siguiente: “la deuda no deriva de obligaciones alimentarias o de créditos laborales y previsionales
en favor de los trabajadores,”.
Por ser aprobada la indicación N°10, esta indicación se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 167 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del
Trabajo del siguiente tenor: “TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados s eñores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a
ser 3, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 168 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del presente Código, estará
obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan
servicios al transporte público del país, a implementar cabinas de segregación que protejan a
conductoras y conductores en el ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga  (Presidente) hizo presente que exigir al servicio del transporte
público que se implementen cabinas de segregación podría generar gasto por parte del Estado. A
raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 3
abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo la diputada señora Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 169 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4) Del diputado señor Barrera para incorporar un nuevo inciso final, al nuevo artículo 184 ter, del
siguiente tenor:
"Asimismo,  todas  las  trabajadoras  y  trabajadores  afectados  por  lo  señalado  en  el  inciso
precedente, les corresponderá la cobertura establecida en la Ley 16.744, y en los casos
debidamente fundados serán calificados como accidentes del trabajo y/o enfermedad profesional."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15259-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y PERMITE FLEXIBILIZAR CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYAR LA REACTIVACIÓN DE LA
ECONOMÍA. Boletín N° 15.259-03
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 29 y martes 30 de agosto
del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados(a) señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 30 de agosto.
Al artículo primero
INDICACIÓN DE LOS DIPUTADOS BARRERA, BIANCHI  Y CIFUENTES , LA QUE FUE SUSCRITA POR
TODOS LOS INTEGRANTES DE LA COMISIÓN
“En el inciso octavo, del numeral 5, reemplazar la expresión “por el plazo de 12 meses desde que
se adjudique la primera licitación efectuada en virtud de Fogape Chile Apoya” por “hasta el 31 de
diciembre de 2023”.
Fue declarada inadmisible porque amplía la garantía estatal lo que incide en materia financiera del
Estado, de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud del inciso tercero del
artículo 65 de la Constitución Política de la República
Indicación del Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 170 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ejecutivo patrocinó el tenor de la indicación anterior suscrita por la Comisión, en los mismos
términos:
“Para reemplazar en el inciso octavo del artículo noveno transitorio, que se incorpora en virtud de
su numeral 5, la expresión “por el plazo de 12 meses desde que se adjudique la primera licitación
efectuada en virtud de FOGAPE Chile Apoya” por “hasta el 31 de diciembre de 2023”.
El artículo primero, con la indicación formulada, fue aprobado por la unanimidad de los trece
diputados(a) presentes, señores Barrera, Bernales (en reemplazo del diputado Mirosevic), Bianchi,
Brito, Cifuentes, Mellado, Naranjo (Presidente), Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar una nueva letra c) al número 6) del artículo 1, del siguiente tenor:
c) Agrégase un inciso segundo al artículo octavo transitorio del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 171 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea previamente declarada
por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se aplicará la sanción de suspensión
total del subsidio y, adicionalmente, las multas establecidas en esta ley. Se entenderá por
incumplimiento, entre otros, que las partes hayan convenido modificaciones que impacten
negativamente en las remuneraciones de las y los conductores o que en los comprobantes de
pago de remuneraciones no se exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la
afectación de la tarifa. De este incumplimiento podrá también todo trabajador u organización
sindical informar a la Inspección del Trabajo, incluso de forma anónima, la que también realizará
inspecciones aleatorias.”
El ministro Muñoz consideró que esta redacción es superior a la contenida en la letra b) recién
aprobada, por lo que sería razonable reemplazarla por esta, considerando lo aprobado en la
indicación del diputado Mellado.
La diputada Yeomans indicó que debería incluirse la posibilidad de denunciar de forma anónima.
En definitiva, la Comisión acordó la siguiente redacción, para reemplazar la propuesta aprobada a
propósito de la letra b) del número 6) del artículo 1:
“En caso de incumplimiento de la obligación del inciso anterior, que sea previamente declarada
por la Dirección del Trabajo o por sentencia judicial firme, se aplicará la sanción de suspensión
total del subsidio y, adicionalmente, las multas establecidas en esta ley. Se entenderá por
incumplimiento, entre otros, que las partes hayan convenido modificaciones que impacten
negativamente en las remuneraciones de las y los conductores o que en los comprobantes de
pago de remuneraciones no se exprese el pago íntegro de los montos proporcionales a la
afectación de la tarifa. Este incumplimiento podrá ser denunciado por cualquier trabajador
afectado, o sus organizaciones sindicales, ante la misma Dirección del Trabajo, incluso de forma
anónima, la que también realizará inspecciones aleatorias.”
Puesta en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 172 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
N°6
Indicación de los Diputados Barrera y Giordano:
Para agregar un número 6) nuevo, del siguiente tenor:
“Sustitúyase en el inciso primero del artículo octavo transitorio la expresión “remuneraciones” por
“ingresos”, las tres veces que aparece.”
El diputado Barrera  señaló que muchas veces los ingresos son distintos a la remuneración,
entendiéndola como remuneración base, por lo que, de calcularse en la forma propuesta por el
proyecto, los recursos serán inferiores a los que corresponderían.
El diputado Romero mencionó que el concepto de remuneración es amplio, comprensivo de todas
las prestaciones que corresponden al trabajador. Ingreso, por otra parte, es más bien un término
contable que se aplica en el ámbito de la empresa. Propuso agregar, luego de remuneraciones, “y
cualquier otro ingreso asociado a la labor”.
El Ejecutivo coincidió con lo planteado por el diputado Romero, entendiendo que el concepto
remuneración es más preciso en este contexto. Se manifestó conforme con la redacción propuesta
por la indicación y el planteamiento del diputado Romero.
En definitiva, la redacción de la indicación sometida a votación fue la siguiente:
“Agrégase, en el inciso primero del artículo octavo transitorio, a continuación de la expresión
“remuneraciones” las tres veces que aparece, la frase “y cualquier otro ingreso asociado a la
labor”
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta, resultó aprobada por doce votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado,
Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el
diputado Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 173 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
“Para agregar el siguiente inciso segundo: Una vez acreditadas las obligaciones reportables por
medio del Registro oficial a que se refiere esta ley, las instituciones reportantes no podrán requerir
antecedentes adicionales sobre estas obligaciones al solicitante del crédito ya sea mediante
documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones, a menos que existen motivos
justificados para su solicitud.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 174 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 2°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
“Para sustituir la letra d) del artículo 2°, por la siguiente: “Registro o Registro oficial: Registro de
deuda consolidada, regulado en el artículo 3° de la presente Ley”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 175 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Boris Barrera, reformula su indicación N° 4
“Se entenderá que los datos almacenados que han sido proporcionados por los reportantes a la
Comisión para el Mercado Financiero, corresponden a la última información disponible respecto de
las personas deudoras, se tendrán por veraces, siendo considerados por tanto datos oficiales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 176 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente indicación N°4:
“Para incorporar un nuevo inciso final al artículo 1°, del siguiente tenor: Se entenderá que los
datos almacenados que han sido proporcionados por los reportantes a la Comisión de Mercado
Financiero, corresponden a la última información consultada respecto de las personas deudoras,
se tendrán por veraces, siendo considerados por tanto datos oficiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 177 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 178 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera y Naranjo al artículo Primero Transitorio:
Incorpórense en el artículo Primero Transitorio el siguiente número 1), pasando el actual número
1) a ser 2), y así sucesivamente:
"1) Lo dispuesto en el N°5 letra c) del Artículo Primero de esta ley entrará en vigencia con la
siguiente aplicación gradual:
a) El día primero del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario Oficial, en la
Región Metropolitana, Región de Valparaíso y Región del Biobío, respecto de los procedimientos
que se inicien en cualquiera de estas jurisdicciones, según lo dispuesto en los artículos 59 y 63 del
Código Tributario, a partir de la fecha indicada.
b) En un año, contado desde el día primero del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el
Diario Oficial, en las siguientes regiones: Región de Arica y Parinacota, Región de Tarapacá,
Región de Antofagasta, Región de Atacama, Región de Coquimbo, Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins, Región del Maule, Región de Ñuble, Región de La Araucanía, Región de Los
Ríos, Región de Los Lagos, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Región de
Magallanes y Antártica Chilena, respecto de los procedimientos que se inicien en cualquier
jurisdicción del país, según lo dispuesto en los artículos 59 y 63 del Código Tributario, a partir de la
fecha indicada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 179 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 180 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans:
Para incorporar un artículo décimo quinto nuevo del siguiente tenor:
Artículo Décimo quinto.- Créase un Impuesto sobre las Transacciones Financieras:
“Impuesto a las Transacciones Financieras”.
Articulo 1º.- Naturaleza y ámbito de aplicación. El Impuesto sobre las Transacciones Financieras es
un tributo de naturaleza indirecta que grava con un 0,6% la compra y venta de valores y
derivados, en los términos previstos en esta Ley.
El impuesto se aplicará con independencia del lugar donde se efectúe la transacción y cualquiera
que sea la residencia o el lugar de establecimiento de las personas o entidades que intervengan
en la operación, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley.
Artículo 2º.- Hecho Imponible. Estarán sujetos al Impuesto las transacciones a título oneroso de los
valores a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº18.045 de mercado de valores, como asimismo,
las transacciones sobre los derivados tales como futuros, swaps y opciones, y combinaciones de
cualquiera de éstos de conformidad con lo prescrito en la ley Nº20.544.
Artículo 3º.- Base imponible. La base imponible estará constituida por el importe de la
contraprestación de las operaciones sujetas al impuesto, sin incluir, las comisiones por la
intermediación, ni ningún otro gasto asociado a la operación.
Artículo 4º.- Agente retenedor. Son responsables del pago del impuesto establecido en la presente
ley:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 181 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) La Bolsa de comercio, Bolsa electrónica, Corredores de bolsa, Agentes de valores o cualquier
otro intermediario autorizado, que ejecute la operación, como primer responsable del pago del
tributo, respecto de las operaciones en que intervengan.
b) El Banco o sociedades de inversión que realicen adquisición de valores.
En ambos casos, deberán recargar en el valor de la operación el impuesto e ingresarlo en arcas
fiscales, debiendo para dicho efecto declarar y pagar conforme a la documentación e instrucciones
que señale el Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 5º.- Norma de sanción. Las omisión maliciosa de las declaraciones exigidas en el artículo
anterior, en que incurra por los responsables del impuesto, serán sancionadas con multa del
doscientos al cuatrocientos por ciento del impuesto que se trata de eludir y con presidio menor en
su grado máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 182 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO PRIMERO.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 183 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 184 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 185 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 186 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 187 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 188 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Artículo primero
30) Sustitúyase el artículo 100 bis por el siguiente:
“Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica respecto de la cual se hubiera declarado la
existencia de abuso o simulación conforme al artículo 4° quinquies, será sancionada con una
multa equivalente al 100% de las diferencias de impuesto determinadas con un tope de 250
unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán solidariamente responsables de la multa la
o las personas naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes y/o
administradores de los mencionados contribuyentes al momento de cometerse el conjunto o series
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 189 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de hechos, actos o negocios jurídicos, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión
respecto del contribuyente sancionado, en consideración a los estándares establecidos en la Ley
N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
Asimismo, el asesor, sea persona natural o jurídica, respecto de quien se acredite haber diseñado,
planificado o implementado los actos, contratos o negocios respecto de los que se hubiera
declarado la existencia de abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4° ter, 4°
quáter, y 4° quinquies, será sancionado con multa de 100 unidades tributarias anuales, salvo que:
(a) exista reiteración respecto del mismo diseño o planificación, en cuyo caso la multa será de 250
unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los honorarios pactados sean superiores a 100
unidades tributarias anuales, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de los
honorarios pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el asesor
fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas naturales o jurídicas
que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o administradores del asesor, si
hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto de éste, en consideración a los
estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas.
En caso de que el contribuyente haya deducido reclamo respecto de la resolución que declara el
abuso o simulación en los términos que señala el artículo 4° quinquies, el Servicio sólo podrá
solicitar la multa a que se refiere el inciso primero dentro del mismo procedimiento. No existiendo
reclamo por parte del contribuyente, las multas deberán ser solicitadas por el Servicio de acuerdo
con el procedimiento establecido en el artículo 161.
La prescripción de la acción para perseguir las sanciones pecuniarias al contribuyente o a sus
directores, representantes y/o administradores, cuando corresponda, será de seis años contados
desde la notificación de la resolución que declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies. En
aquellos casos en que el contribuyente haya deducido reclamo, precluirá la acción del Servicio si
no se interpone al momento de presentar la contestación al reclamo dentro del plazo del artículo
132. En el caso de la acción contra el asesor, la prescripción será de 6 años contados desde la
notificación de la resolución que declare la elusión o, en caso de existir reclamo, desde que la
sentencia que rechace el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 190 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 191 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 192 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 193 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 194 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans.
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c): “b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción
como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos
a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que
hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al
impuesto del artículo 21.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 195 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 196 de 196
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70905/1/4560_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  76 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Informante  86 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  99 ................................................................................................................ 
Incidentes  108 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  108 ................................................................................................... 
Petición de oficio  116 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  157 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  160 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, si bien la economía chilena ha experimentado una mejoría, lo cierto es que las
familias con más necesidades del país han visto gravemente afectados sus bolsillos, a raíz del
aumento de los precios de los alimentos y otros enseres.
Quiero  recalcar  que  Chile  ha  experimentado  una  mejora,  a  pesar  de  las  condiciones
macroeconómicas desfavorables en las que el Presidente recibió este gobierno. Cerramos el año
con un superávit de 1,1 por ciento del PIB, luego de nueve años de déficit fiscal, un hecho
histórico, producto de la notable gestión de este gobierno.
Hoy venimos a darles nuevamente una buena noticia a las familias chilenas, y quiero recalcar la
palabra “nuevamente”, porque aunque los medios de comunicación no lo señalen, este gobierno
ha tomado medidas para contener el alza del precio de los servicios básicos, como la luz y los
combustibles, y ha desplegado una serie de ayudas que hoy, gracias a una política fiscal
responsable, pueden seguir siendo ampliadas.
La noticia es la siguiente: Hoy legislamos:
1. El aumento permanente de la asignación familiar y maternal y del subsidio único familiar en un
20 por ciento, a partir de mayo.
2. Un bono de 60.000 pesos, más el aporte familiar permanente, para el mes de marzo -el llamado
“bono Marzo”-, doblando la cantidad percibida por las familias en el mes más difícil del año.
3. Conociendo las alzas de los precios de los alimentos, el gobierno crea el bolsillo familiar
electrónico, por un monto de 13.500 pesos por causante, para uso en compra de alimentos,
beneficio que durará todo el año 2023.
Nuestra actual Constitución no permite al Estado la regulación de los precios que cobran los
privados, lo cual ha facilitado situaciones como la colusión de las grandes empresas en el precio
de los medicamentos, del papel higiénico, de los pollos y el aumento en el precio de productos
como el aceite, que superó los 5.000 pesos el litro.
En un país donde más de la mitad de los trabajadores obtiene el salario mínimo y el Estado se
encuentra reducido al mínimo, se requiere encontrar medidas que posibiliten la subsistencia de las
familias, y en ese sentido, estos aportes son positivos y debemos apoyarlos decididamente
mientras no exista financiamiento para medidas permanentes.
En ese sentido, cabe recordar que es gravísimo que la derecha y otros sectores que se dicen de
centro o de izquierda hayan votado en contra o no hayan votado la reforma tributaria, porque esos
recursos iban directamente a obtener, del bolsillo de quienes más ganan, los recursos para
financiar derechos sociales.
Esperamos que tomen conciencia de que estas cuestiones afectan al grueso de la población, y, por
lo mismo, los invitamos a que cuando se discuta la reforma de pensiones voten favorablemente
consagrar un sistema mixto, con un fuerte componente solidario, en el que prime lo colectivo por
sobre el interés individual.
Por eso, llamamos a votar a favor de esta iniciativa del gobierno, y así comprometemos nuestro
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voto como bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, creo que este proyecto es fundamental, porque habla de los derechos de las
mujeres y del derecho a la educación.
En primer lugar, es necesario decir que el desarrollo del contenido del derecho a la educación es
clave para fortalecer los sistemas económicos y sociales, porque tiene vital importancia para la
garantía y el disfrute de otros derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que, lamentablemente, las mujeres han sido históricamente discriminadas en el mundo
de la educación, por la relegación histórica al trabajo de cuidados y de crianza. En nuestro país,
recién en 1877, con el decreto Amunátegui , las mujeres -personas gestantes pudieron ingresar a
la educación pública, y recién cuatro años más tarde, en 1881, se crearon liceos para mujeres.
Sin embargo, luego de 142 años desde la incorporación de las mujeres al mundo educacional,
recién hoy, en 2023, nos encontramos legislando para consagrar la responsabilidad social del
cuidado. El cuidado de la vida no es cosa de mujeres, sino de toda la especie humana, de toda la
sociedad; es un tema de corresponsabilidad social, en el cual el Estado debe ser garante y generar
siempre la legislación más adecuada.
En ese sentido, esta ley beneficiará a padres y madres, aunque sabemos que, por la estructura
patriarcal aún presente en esta sociedad, las principales beneficiarias serán las mujeres, quienes
han  visto  complicadas  su  estancia  universitaria  y  alterados  sus  proyectos  de  vida  o,
derechamente, han debido desertar.
Señor Presidente, considero trascendental asegurar la participación de quienes crían en la
educación, porque eso mejorará las perspectivas de vida de las futuras generaciones, además de
fomentar y apoyar la consolidación de la instrucción profesional de las mujeres del país, sin
discriminaciones.
Saludo esta iniciativa y comprometo, sin ninguna vacilación, mi absoluto apoyo a esta y a todas
las iniciativas en esta línea.
Sabemos que este proyecto es relevante para las mujeres de Chile, quienes son parte
fundamental de la fuerza de trabajo, y queremos que lo sigan siendo. No queremos empujarlas a
la deserción de sus estudios, que son fuente de estabilidad familiar y de autonomía económica.
Por las mujeres de mi distrito y de Chile, vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención lamentando la muerte de un ser humano. Ofrezco
mis condolencias a la familia de la sargento Rita Olivares y a las familias que hoy se encuentran en
las tribunas.
Por supuesto, también quiero valorar el avance en la agenda legislativa en materia de seguridad
que logramos ayer, en que todo el Congreso concurrió con sus votos a aprobar las iniciativas
impulsadas por el gobierno y quienes participaron en la mesa de seguridad.
Creemos que es muy importante, como lo dice la ciudadanía, avanzar en seguridad. Por ello, como
bancada somos parte del acuerdo nacional por la seguridad, trabajamos y somos parte de la mesa
que regula el uso de la fuerza, tenemos propuestas con varios proyectos y no nos hemos negado
nunca a discutir ningún proyecto en esta materia.
Sin embargo, nos preocupa profundamente la incoherencia que ha mostrado la derecha, que se
bajó de la mesa de seguridad y de otras a las que ha llamado nuestro gobierno. Eso es de
conocimiento público. Además, hoy frenan la promulgación de una ley tremendamente sentida por
la ciudadanía, como es la ley antinarco, cuyo proyecto fue despachado hace muy poco desde esta
Cámara, porque han concurrido al Tribunal Constitucional con un requerimiento que retrasa su
entrada en vigencia y la pone en peligro.
Nos preocupa que los personajes que piden celeridad en los matinales frenen la promulgación de
una ley que habla sobre luchar contra el narcotráfico y el crimen organizado, que ha matado a
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
policías y personas inocentes.
Hoy, las personas en nuestras poblaciones con información sobre narcotraficantes van a tener que
esperar por miedo a entregar esos antecedentes, porque no hay una ley que las resguarde, ya que
-por su intermedio, señor Presidente la diputada Ossandón y los diputados Juan Antonio Coloma ,
Longton , Miguel Mellado , Labbé y Alessandri , entre otros, no quieren proteger a las personas que
dan antecedentes, porque están frenando la promulgación de esta ley.
Por su intermedio, señor Presidente, los diputados Kaiser , Urruticoechea , Romero , Ramírez y
Bobadilla , y la diputada Weisse , entre otros, no quieren que se fortalezca la inteligencia, como lo
establece la ley. Necesitamos que le den explicaciones al país de por qué no quieren.
Los narcotraficantes deben estar felices celebrando, lanzando fuegos artificiales en nuestras
poblaciones, porque no quieren que se promulgue la ley antinarcos. Ellos están celebrando el
recurso  que  ustedes,  los  que  nombré  recién  y  otros  más,  presentaron  en  el  Tribunal
Constitucional.
Este es un llamado a la derecha a que nos diga por qué no quiere que se fortalezca la lucha contra
el crimen organizado. Es un llamado a ser consecuentes y retirar este requerimiento para que se
promulgue esta ley ya. No jueguen con los sentimientos de las personas por réditos políticos.
Nosotros, como bancada, estamos por avanzar, confiados en que este proyecto va a mejorar en el
Senado, para que Carabineros, las policías, tengan las herramientas necesarias para la lucha
contra la delincuencia, porque estamos seguros de que el problema de la seguridad es
multifactorial, y debemos buscar formas para que las armas no lleguen a los delincuentes ni las
drogas a los traficantes. Hay que fortalecer la formación y el trabajo de inteligencia de las policías,
no solo hacer anuncios en matinales que nada hacen por la seguridad, ¡nada! Hay que lograr que
la seguridad sea prevención del delito, que no lleguemos al enfrentamiento ni a la lamentable
pérdida de vidas humanas. Para eso necesitamos a la derecha en los espacios de trabajo colectivo,
con verdadero interés en Chile y no en los matinales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el 25 de octubre de 2022 marcó un hito en la historia del país, porque por
primera vez en la historia, en el acumulado de un año de energía despachada, la suma de las
energías solar fotovoltaica y eólica superaron la participación de la energía generada sobre la base
del carbón, en una relación de 29 por ciento frente a 27 por ciento.
Esto es fruto de políticas históricas. El 2008, la entonces Presidenta Michelle Bachelet fue pionera
en establecer la ley de cuotas, obligando a las empresas eléctricas a utilizar al menos un 10 por
ciento de energías renovables, buscando diversificar la matriz energética del país.
Luego, en el 2017, la misma Presidenta Bachelet inauguró la primera planta geotérmica de
Sudamérica: Cerro Pabellón, la planta geotérmica a mayor altura en el mundo, que entrega
energía para abastecer a 165.000 hogares, a base de energía limpia y amigable con el medio
ambiente.
Este es un orgullo para el país y para quienes fuimos parte del gobierno de la Nueva Mayoría, que
le cambió el rostro al sector energético y a nuestra economía. Para diciembre del 2013, las
energías renovables no convencionales representaban apenas el 6,3 por ciento del total. En marzo
de 2017 llegamos a 16,7 por ciento, lo que significa que durante ese gobierno la participación de
tecnologías limpias y renovables aumentó casi tres veces.
Actualmente, el sector energético o sector de la energía es el responsable del 77 por ciento de las
emisiones de gases de efecto invernadero a nivel nacional. De ellos, aproximadamente la mitad
corresponde al sector eléctrico, y la otra mitad, a otro tipo de sectores que utilizan energías. Por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eso, es tremendamente relevante el proyecto propuesto hoy.
Quiero reconocer que este proyecto, ingresado en el gobierno anterior, se suma a las políticas
históricas que he mencionado y muestra la capacidad de lograr un acuerdo país por el medio
ambiente.
Este proyecto nos parece beneficioso, porque permitirá, primero, el aprovechamiento de los
recursos renovables en nuestro país, que tienen un potencial renovable por una capacidad
equivalente a setenta veces la capacidad instalada actual del sistema eléctrico nacional; segundo,
reducir las importaciones, ya que aproximadamente el 70 por ciento de la energía total consumida
en el país proviene de combustibles fósiles, la mayoría de los cuales son importados; tercero, la
autonomía de las comunidades locales respecto de grandes centros de generación de electricidad;
cuarto, conocer qué proporción de la energía eléctrica que se consume proviene de fuentes
térmicas o renovables, y, por último, y muy importante, un impacto positivo en las cuentas de las
familias chilenas, rebajando los costos de la electricidad.
Como partido y bancada, estamos comprometidos con el desarrollo sustentable del país y con el
cambio de la actual matriz energética por una que se funde en energías limpias y amigables con
las ciudadanas y los ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, primero quiero manifestar mi profunda preocupación por la espiral que estamos
tomando en esto y señalar algo que ha sido pasado por alto en este debate.
En primer lugar, la actual legislación nacional ya considera eximentes de responsabilidad para los
carabineros, en los artículos 410 y siguientes del Código de Justicia Militar, acotadas, razonables y
ceñidas a la labor de las policías.
Por ello es que el camino razonable propuesto por el Ejecutivo era considerar más supuestos en el
marco de este código. Lo que la derecha ha propuesto es modificar el Código Penal agregando a la
sección que define la legítima defensa una presunción de legítima defensa privilegiada para
carabineros.
Si bien aquí se dice que se ha modificado la ley, eliminando la legítima defensa privilegiada, por
ejemplo, al suprimir la palabra “estime” para quitar el sesgo subjetivo del efectivo policial, lo
cierto es que el artículo modificado mantiene la carga de la prueba en la víctima, puesto que
señala explícitamente que se asumirá que hubo un uso proporcional y racional de la fuerza. En
términos prácticos, una vez cometido un exceso policial es la víctima quien debe probar que
existió el abuso.
Este proyecto aún es deficiente, y esto ha sido alertado por todos los organismos internacionales
pertinentes.
Todos queremos que las policías cuenten con las herramientas para enfrentar la lucha contra el
crimen organizado y el narcotráfico, pero en ese afán no podemos desmantelar el Estado de
derecho y sus supuestos básicos, como que quien detenta el monopolio de la fuerza debe hacer un
uso racional de esta.
Aún se encuentra pendiente -lo estamos esperando el proyecto anunciado por la ministra sobre las
reglas de uso de la fuerza, que ingresará el Ejecutivo producto de la mesa que vio este tema, a la
que se restó la derecha.
Creemos que ese es el marco para este debate y no una legislación apresurada que nos puede
costar un bochorno internacional.
No tenemos miedo a enfrentar el debate. Por eso estamos en la mesa de seguridad, de la que
también se restó la derecha, no nosotros.
Hoy increpan al oficialismo, pero, sin embargo, la semana pasada aprobaron cinco proyectos del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo en materia de seguridad. Nos preocupa que por hacer un punto político la derecha se
haya rehusado hoy a escuchar a organismos externos, internacionales, criminólogos, penalistas,
entre otros, frente a un nuevo texto que emanó del Senado.
En reunión de Comités pedí el acuerdo para aquello, y no lo dieron. ¿A qué le temen?
Bueno, no lo sé. Que den ellos las explicaciones.
Nosotros estamos disponibles para combatir el narcotráfico, para combatir la delincuencia, para
defender a la ciudadanía, pero no estamos disponibles para hacerlo a costa de la protección de las
garantías democráticas.
Valoramos profundamente el esfuerzo que hizo el Ejecutivo frente a indicaciones de la derecha,
que propuso hasta la impunidad de los altos mandos frente a los excesos de subalternos, que para
nosotros son mínimos de responsabilidad de cualquier cabeza de un organismo público, y más si
tiene la fuerza letal.
Agradecemos el esfuerzo del Ejecutivo para llegar a una redacción un poco más razonable. Sin
embargo, creemos que muchas cosas no han quedado resueltas, por lo que vamos a acudir al
Tribunal Constitucional sobre algunos puntos, tal como lo anunciaron anoche nuestros senadores,
para que sean las instituciones las que se pronuncien y no cometamos un error que siembre una
mancha en el Poder Legislativo de nuestro país.
Queremos más seguridad, pero más seguridad es más Estado de derecho y no menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero saludar a todos los y las asistentes, principalmente a las y los dirigentes
sindicales que han cumplido un rol importante en impulsrar esta demanda y manifestar mi
profunda alegría por este debate que culmina su ciclo de tramitación luego de seis años.
¡Qué curioso es que hayamos demorado seis años para aprobar un proyecto que beneficia a la
inmensa mayoría de las y los chilenos! Es un proyecto de ley sumamente esperado y que, según
los sondeos de opinión, tiene una altísima valoración ciudadana, pues un 82 por ciento está de
acuerdo con este proyecto y con la posibilidad que plantea la reducción de 45 a 40 horas
semanales y de lograr, inclusive, semanas laborales de cuatro días. Es un avance histórico para la
clase trabajadora, que beneficiará a más de 4 millones de trabajadores, trabajadoras y sus
familias.
¿Y por qué tiene tanta aceptación? Porque las personas ya no soportan jornadas laborales tan
largas, con tiempos de trayecto tan largos y agotadores, con las cargas que hay sobre las familias
para pagar deudas o hacerse cargo de los hijos, y sin embargo no hay tiempo, no hay condiciones
para hacerse cargo. Porque es de sentido común que el trabajo sirva para vivir y no se viva
simplemente para trabajar.
Este es un debate de derechos humanos, de calidad de vida y de democracia, porque hablamos
del derecho al trabajo. Aquí está en juego la dignidad laboral, la dignidad de las familias chilenas
que no tienen tiempo para poder realizarse como familia, que no tienen tiempo para el ocio, para
el descanso, para los cuidados de los hijos y entre los pares.
Sin embargo, hemos demorado tanto su tramitación porque cada vez que se ha puesto en debate,
recaudar más dinero para mejorar la calidad de vida de la población, legislar por la seguridad
social de los trabajadores, legislar por una jornada digna, se ha dicho que no, que no es el
momento, que no están las condiciones, que va a afectar la economía. Pero hoy les decimos que sí
es el momento, sí tenemos un proyecto responsable que ha fijado regímenes responsables y
graduales.
Las pymes de menos de 75.000 UF podrán implementar gradualmente esta reforma en un plazo
de cinco años; las grandes empresas, en el plazo de un año, y los trabajos de faena también
tendrán su propia modalidad.
¡Estimados colegas, ya hay más de 500 empresas en Chile que han recibido el Sello 40 horas por
haber implementado esta jornada, anticipándose a la ley!
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, este proyecto no afecta a la economía; de hecho, genera la oportunidad de más trabajo.
Sabemos que la pandemia dejó un desempleo estructural que lamentablemente podría prevalecer
en las próximas décadas, y es por eso que tenemos que repensar nuestras relaciones laborales y
el tiempo que los trabajadores y trabajadoras le dedican al trabajo, justamente para poder abrir
más puestos de trabajo.
Hoy estamos contentos y contentas porque mañana las familias de Chile van a poder contar con
una hora diaria más para ver a sus hijos, para jugar en las plazas, para estudiar si el trabajador o
trabajadora así lo desea; estamos contentos por decirle a Chile que cumplimos con un objetivo de
nuestro gobierno, que es legislar siempre pensando en las y los trabajadores. Mejorar las
relaciones de trabajo es mejorar las relaciones sociales.
Chile merece más y mejor calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por el resto del tiempo para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Boris
Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, secundando al diputado Naranjo , cabe destacar que casi todas las denuncias
que hicieron acusando de intervencionismo las hicieron parlamentarios de oposición, y no hablan
en este proyecto de resolución de cuatro dictámenes de la Contraloría que contravienen todo lo
que ellos dijeron y que, además, valida el buen trabajo que ha hecho el Ministerio Secretaría
General de Gobierno. Asimismo, recordarles que ellos, en el presupuesto que votamos para este
año, rebajaron los recursos de la Segegob, con lo cual se hace más difícil informar a la ciudadanía.
Pero solo algunos datos: la Segegob y el gobierno han gastado en campaña en Arcatel, exhibiendo
en 34 canales regionales a través de noticieros, más de 29 millones de pesos. También en las
pantallas de Metro de Santiago, en las pantallas del Minsal, en el canal del Congreso, en el canal
del Senado, en las redes sociales y también en pauta, a través del Consejo Nacional de Televisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Participación  de  Chile  en  la  Plataforma  de  Coordinación
Interagencial para Refugiados y Migrantes (R4V) y las acciones llevadas adelante en el marco del
llamado Plan de Respuesta para Refugiados y Migrantes de Venezuela, en los términos que
plantea. (37150 de 27/04/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, celebro la discusión de este proyecto, porque implica el cumplimiento de
compromisos adquiridos por nuestro país en el contexto del ingreso a la OCDE, en el año 2010,
que a la fecha aún están pendientes.
Este proyecto vela por los derechos de las personas y regula y promueve la economía digital en
nuestro país. No es un misterio para nadie que hoy los datos personales tienen un valor económico
y, por ello, se almacenan al realizar cualquier procedimiento a través de internet. La propiedad de
estos datos, sin duda, acarrea derechos y obligaciones que hasta hoy no habían sido regulados. El
uso de estos datos puede generar ventajas competitivas que, implementadas de una forma no
debida, afectan el funcionamiento de la competencia.
En un mundo de economía digital, el uso de los datos es vital y existen industrias completas que
se han desarrollado no a partir de su giro propiamente tal, sino por los datos que acumulan al
desarrollar su actividad. Siendo así, nadie puede negar que los datos personales son bienes
relevantes. Debemos regular los derechos de los propietarios de estos datos, así como los deberes
y las sanciones para quienes los utilizan y mal utilizan. También debe existir una regulación clara
para que realmente puedan ser las personas las que decidan entregar o no sus datos y no se
sorprendan cuando se autocompletan sus datos más íntimos en cualquier página de internet
producto de la venta indiscriminada realizada por determinadas empresas.
Con este proyecto daremos mayor y mejor protección a los datos personales, terminando con las
prácticas abusivas que permite la precariedad de la actual legislación, elevando nuestros
estándares a nivel internacional para que, por una parte, se faciliten negocios que aumentan la
inversión y, por otra, mediante la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales, se
fiscalice su buen uso, ya sea por organismos públicos o privados, forjando así un círculo virtuoso
entre la protección de la privacidad, como un derecho fundamental, los derechos de los
consumidores y el crecimiento de la economía.
Saludo el establecimiento de un catálogo de derechos para las personas en relación con la
rectificación,  supresión  oposición,  portabilidad  y  bloqueo  de  sus  datos  personales,  y  el
establecimiento de categorías especiales de datos personales sensibles, en el caso de niños, niñas
y adolescentes, además de sanciones que impliquen multas que se encuentran entre las más altas
de nuestro sistema jurídico.
El proyecto de ley constituye un avance sustantivo en materia de protección de derechos de las
personas y sus datos personales y pone a la legislación chilena al nivel de los regímenes
internacionales y comparados más avanzados. Su aprobación significará un avance necesario y
largamente esperado, por lo cual lo apoyaremos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, hago esta intervención con mucha preocupación, y quiero que lo sepa la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gente en sus casas: hoy está en peligro el alza del sueldo mínimo a 500.000 pesos. Los sectores
republicanos y parte de Chile Vamos quieren pasar factura política al gobierno, a costa de un
millón de trabajadores y trabajadoras que podrían ver cómo por fin su salario supera mínimamente
la línea de la pobreza.
Nunca antes en un gobierno se había considerado a las microempresas y las pequeñas y medianas
empresas en el alza del sueldo mínimo. Este gobierno, al proponer una mejora generalizada de los
salarios reales, también ha considerado un subsidio que es diferenciado y que apoya en forma
más decidida a las pequeñas empresas para que puedan pagar los sueldos. Además, dicho
subsidio tiene un mecanismo de protección, un gatillo para aportar más fondos en caso de
recesión técnica de los índices macroeconómicos.
Al igual que el año pasado, este acuerdo fue firmado por la mayoría de las mipymes que
participaron de la mesa de negociación -incluso, esta vez fueron muchas más que el año pasado-,
por un aporte fiscal casi tres veces mayor que el del año pasado.
Hay que recalcar que el aumento es gradual, no es instantáneo. Vamos a llegar de manera gradual
a 500.000 pesos en el 2024. Por eso, no se escuden en las pequeñas empresas. Ellas no quieren
que las usen. La mayoría está de acuerdo con este proyecto. Por lo tanto, si rechazan, solo es con
fines políticos.
Ya sabemos qué pasó con la reforma tributaria. Rechazaron para golpear al gobierno, y al final la
más golpeada fue la gente, que aún no sabe cómo les vamos a financiar el aumento de la PGU, y
las mismas pymes que, gracias a la reforma tributaria, iban a ver el aumento gradual del impuesto
de primera categoría hasta el 2025, el que, por su culpa, por el rechazo o por no votar la reforma
tributaria, pasó abruptamente del 10 al 25 por ciento.
Por eso, sepan todas las mipymes, las que están a favor de este proyecto de aumento al salario
mínimo, pero también las que están en contra, que, si se rechaza este proyecto, el próximo año,
cuando hagan la declaración de impuestos, van a tener que pagar un 25 por ciento de impuestos.
En cambio, si se aprueba, podrán hacerlo solo por el 10 por ciento.
¡Díganme si esto no es un importante apoyo a las pequeñas empresas!
Les hago un llamado a todas las parlamentarias democráticas y a todos los parlamentarios
democráticos que se quieran diferenciar de la ultraderecha republicana, a los sectores que se
identifican con el centro, a no sumarse a la borrachera electoral de ella. Legislen por la gente y
para la gente. No dejen a un millón de familias sin sueldo mínimo.
Siempre nos hablan de seguridad, pero nunca hablan de seguridad social. ¿Cuándo van a legislar a
favor de la reforma tributaria que permite hacer mejoras sociales? ¿Cuándo van a legislar a favor
de la reforma de pensiones? ¿Cuándo van a legislar contra la pobreza? Les molesta la
delincuencia, pero no hacen nada contra la fuente de la delincuencia, que es la carencia. ¿Cuándo
van a legislar a favor de la gente a la que no le alcanza para llegar a…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero relevar este proyecto, fruto del esfuerzo transversal de diputados y
diputadas  de  la  legislatura  anterior,  de  diversos  sectores,  entre  los  cuales  me  cuento
orgullosamente como patrocinante.
De aprobarse este proyecto de ley, episodios bochornosos en nuestra historia, como la colusión de
las farmacias, la colusión de los pollos, los escándalos de La Polar, el bullado caso Penta, pactos
ilícitos que tienen una pena de quinientos cuarenta días, a contar de hoy tendrán una pena
efectiva desde los cinco años y un día de cárcel, además de incorporar fuertes sanciones
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrimoniales, el llamado comiso de ganancias ilegítimas, con lo cual, incluso sin sentencias
ejecutadas, se podrán requisar bienes que hayan sido adquiridos mediante la comisión de un
delito económico.
Este proyecto amplía la categoría de delitos de base de la ley de responsabilidad de las personas
jurídicas; regula delitos económicos y ambientales, e impone deberes y obligaciones preventivas
más intensos a las personas jurídicas. Además, y muy relevante, incorpora nuevas categorías de
delitos medioambientales, fundamentales para combatir el daño al ecosistema, y que se pueden
agrupar en tres grandes bloques: los asociados a contaminación, los asociados a elusión o
ejecución de acciones con incumplimiento de las autorizaciones estatales y los asociados a la
protección de ecosistemas, pasando a ser delitos medioambientales las actuales infracciones.
En materia económica, el proyecto viene a resituar el término de “delincuente”. Ya lo decía el
exministro de la Corte Suprema Milton Juica: “Lamentablemente, las sanciones a estos delitos son
muy modestas, como clases de ética, perdonazos o multas irrisorias”.
Delincuentes no son solo los pobres, sino que son todos aquellos que infringen la ley y sacan
provecho económico de manera ilegal.
Este proyecto hace hincapié en la responsabilidad de quienes tienen el control de las empresas,
como gerentes, administradores o dueños de las empresas, y en paralelo propone incentivos de
colaboración eficaz con la justicia, como la delación compensada.
Este proyecto inteligente, que viene a dar un mensaje claro a la ciudadanía, es la mejor muestra
de que el Congreso está preocupado de que la justicia llegue por igual a todos los chilenos, sin
importar su estatus social o económico, además de ser un mensaje claro a los potenciales
delincuentes de “cuello y corbata”, de los cuales hay muchos en Chile. De ahora en adelante no
será fácil o tan simple incumplir nuestra legislación económica.
Por todo ello, votaremos a favor. No obstante, hago un llamado al Ejecutivo a ampliar las
facultades de otros organismos fiscalizadores del Estado para que persigan esos delitos, de modo
de no dejarlos solo en manos del Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Raúl Leiva ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley y las iniciativas que van en la línea de disminuir los
delitos de alta connotación social, que, lamentablemente, han ido en aumento durante los últimos
años.
Esos delitos, tales como el asesinato con armas de fuego y otros propios de formas más
sofisticadas del crimen organizado, asustan a la población y generan una lamentable sensación de
inseguridad.
Nosotros, como bancada, estamos comprometidos con una política de control de armas férrea;
cero armas para el crimen organizado; cero balas para las personas.
No creemos, a diferencia de la bancada republicana, que el problema sean los migrantes, cuando
lanzan consignas como “cero migrantes para combatir la delincuencia”. No. El problema son las
organizaciones delictuales y el poder de fuego. El crimen organizado no tiene nacionalidad; las
armas tampoco. Sabemos que ellas y las nuevas modalidades de delitos que se están instalando
en nuestro país son el peligro.
Por lo anterior, apoyaremos decididamente las iniciativas que buscan enfrentar la incidencia de
nuevas modalidades delictivas, que se caracterizan por la existencia de asociaciones criminales
con alto poder de fuego mediante el uso de armas ilegales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, este proyecto va en la línea correcta, porque precisa y amplia los fundamentos de
la prisión preventiva en el Código Procesal Penal, con el fin de que se considere como criterio para
determinar la dictación de la prisión preventiva la gravedad del hecho y no solamente al individuo
imputado. En este caso, apoyamos considerar particularmente grave el uso o posesión de armas
ilegales para la comisión de delitos investigados, así como también la pertenencia a una
asociación delictiva.
Sin duda, consideramos que reviste una particular gravedad y preocupación el porte de armas y
que es importante legislar dando las señales públicas correctas. En Chile vamos a disminuir los
delitos con armas de fuego y vamos a controlar e incautar las armas ilegales en circulación.
Creemos que en eso no debemos tener medias tintas y que debemos actuar en unidad.
Nuestra bancada está y estará disponible para combatir, sin duda y sin vacilación, el crimen
organizado.
Por eso, votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, esta alza del sueldo mínimo, como ya lo sabe la ciudadanía, es un alza histórica
y es parte del cumplimiento del programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric. Llegaremos a
la promesa de campaña antes de lo esperado. No por antojo, sino porque así lo exigen las
condiciones macroeconómicas, que afectan día a día a las personas, y porque así también lo
solicitó la Central Unitaria de Trabajadores. Esta medida permitirá que, por primera vez, más de 1
millón de trabajadores vean cómo por fin su salario supera la línea de la pobreza.
Señor Presidente, además es necesario decirlo, nunca antes, en ningún gobierno, se había
considerado tanto a las pequeñas y medianas empresas en las más de treinta alzas del salario
mínimo desde la vuelta a la democracia. Este gobierno, al proponer una mejora generalizada de
los salarios reales, consideró un subsidio diferenciado. Cabe destacar el esfuerzo que hizo el
gobierno al reestructurar y ampliar la cobertura del subsidio a las pymes, y que corresponde a las
modificaciones introducidas en el Senado. Este proyecto viene mejorado al incluir un subsidio
variable que cubre también a las y los trabajadores que perciben entre 411.000 pesos y 500.000
pesos, a lo que se añaden beneficios tributarios para esas empresas. Con esto, se aumentó el
número de beneficiarios potenciales en un 40 por ciento, un tremendo esfuerzo fiscal, y también
se ampliaron los montos finales totales que recibirán las empresas, al ampliar los trabajadores
elegibles.
Esto es un aumento del gasto fiscal entre 35 por ciento y 68 por ciento, según si aplica el
mecanismo de protección. Es casi tres veces más que el año pasado.
Señor Presidente, les pedimos nuevamente a los parlamentarios de oposición que no se escuden
en la microempresa. La gran mayoría de las pymes que participaron de la mesa firmaron este
acuerdo, que además ha sido mejorado. Si ya lo aprobaron en el primer trámite, donde se
incluyeron varios puntos que ellos hicieron, sería inexplicable que hoy rechacen, cuando el
proyecto viene aun más robusto. La plata que se inyecta es mucho más que la que se aplicó el año
pasado. Si rechazan es con fines políticos, no por las pymes, no por la gente.
Señor Presidente, si hoy se rechaza este proyecto sufrirá un retraso que no solo perjudicará a las y
los trabajadores, sino también a las pymes a las que dicen defender, porque el aumento del salario
es inmediato, no así el subsidio a las pymes, las cuales tienen que postular.
Si hoy se rechaza, también perjudicarán a los conductores de colectivos y taxis que necesitan
renovar su permiso de circulación que está a punto de vencer. Bueno, si esto se retrasa en una
comisión mixta, estos conductores no podrán renovar este permiso.
Ya sabemos lo que pasó con la reforma tributaria; las más afectadas son las mismas pymes, que
gracias a la reforma tributaria iban a ver el aumento gradual del impuesto de primera categoría, y
que por culpa de la oposición estuvo a punto de pasar abruptamente del 10 por ciento al 25 por
ciento. Gracias a la voluntad del gobierno se mantendrá en 10 por ciento y 12,5 por ciento en
2023 y 2024, respectivamente. De rechazarse este proyecto, quienes dicen defender a las pymes
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
serán los principales responsables de sepultar dichos emprendimientos.
El adelanto al próximo año no es antojadizo, es por el alza del costo de la vida, el valor del sueldo
real, el combate de la pobreza. Se llenan la boca hablando de seguridad, pero no hablan de
seguridad social. No les den la espalda a las mayorías del país.
Señor Presidente, yo voto a favor; voto a favor por el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, me parece lamentable que se acepten proyectos de resolución
que derechamente no aportan ningún bienestar a la nación y, además, buscan ofender a la
máxima autoridad del país faltando a nuestro Reglamento, en particular al artículo 346, número 3,
letra f), en base a falacias que se levantan sin ningún tipo de sustento ni seriedad.
Lamento decirlo así, pero las sensacionalistas frases que levantan, como su “intención ha sido
despojar a la sociedad de sus libertades y derechos” y solicitudes respecto de reemplazar las
reformas por otras que “garanticen una mayor estabilidad, seguridad, propiedad y libertad a los
chilenos”, son una absoluta sinvergüenzura.
Este gobierno ha logrado la histórica hazaña del copago cero. Las prestaciones en salud para
todos los miembros de Fonasa son hoy absolutamente gratis. Si eso no es derechos y estabilidad,
entonces ¿qué es?
Se habla de libertad, y este gobierno logró las cuarenta horas semanales. ¡Qué más libertad que
tener tiempo familiar y de ocio!
Se habla de la propiedad, y este gobierno acaba de lograr el alza del sueldo mínimo más grande
en 29 años.
Son unos oportunistas escudándose en un ejercicio democrático sobre una materia en particular,
como fue la elección de consejeros constitucionales; buscan horadar el mandato democrático del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República. ¿Para qué? Sean honestos; lo hacen para defender sus negocios, el
negocio de José Piñera , el hermano del ex-Presidente y colaborador de la dictadura militar, que
con su plan de trabajo de 1979 consagró un mecanismo perverso que dejó con escasa maniobra al
mundo sindical y cercenó los derechos adquiridos históricamente por los trabajadores y las
trabajadoras, y consagró las pensiones de miseria con que ahora se jubilan nuestras personas
mayores.
No al saqueo de las AFP, que al año suman ganancias de 2 billones, mientras los adultos mayores
recogen a la cola de la feria alimentos para llegar a fin de mes.
Los y las invito a rechazar este proyecto por faltar a la ética parlamentaria…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación
ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro
de industrias y similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al
boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi profundo orgullo, porque el proyecto “Muevan las
industrias contaminantes”, cuya autoría también es de la bancada de nuestro partido y que
presentamos en el período anterior, hace casi dos años, hoy está en Sala para culminar su primer
trámite constitucional.
Como parlamentarios, asumimos prometiendo, por nuestro pueblo y por nuestra fe, defender los
intereses de quienes nos eligieron. Por ello, este proyecto nos enorgullece como bancada, porque
pone en el centro de la discusión el derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, derecho fundamental consagrado en la Constitución, pero que, lamentablemente,
por una legislación poco actualizada, hoy no se traduce en que las familias vivan en un ambiente
digno, que no ponga en peligro su salud.
Este proyecto busca ser una herramienta de protección hacia las comunidades que viven al lado
de industrias o actividades productivas que por diferentes motivos resultan peligrosas o molestas;
es decir, busca proteger la calidad de vida de quienes deben convivir a diario con ruidos, olores,
polvos, vibraciones, tráfico, riesgos de explosión, etcétera, en desmedro de su salud física y
mental. Para ello, el proyecto actualiza la legislación y entrega a las autoridades municipales
potestades para ordenar el traslado o retiro de industrias y fuentes de actividad productiva cuando
causen molestias o generen peligro; cuando estén mal ubicadas, de conformidad con el plan
regulador, o cuando derechamente causen molestias o daños. También incorpora la capacidad de
la autoridad sanitaria para ordenar el retiro de industrias o depósitos materiales cuando aquellos
pongan en peligro la salud, la seguridad y el bienestar de la población.
Invitamos a aprobar este proyecto, porque permite avanzar en poner fin a las zonas de sacrificio y
abrirnos a una planificación sustentable y responsable con mayor justicia social. Colegas, de
aprobarse, este será un nuevo instrumento para enfrentar el cambio climático y el problema de la
contaminación ambiental, porque permitiría dar una respuesta rápida a situaciones en las que una
determinada actividad productiva ponga en riesgo la salud, la seguridad y el bienestar de nuestros
compatriotas.
Las y los invitamos a aprobar con mucha convicción esta iniciativa, por la salud y dignidad de
nuestro pueblo, para que nunca más tengamos casos como los de Quintero, Puchuncaví ,
Mejillones , Huasco y tantas otras comunidades que han pagado el costo de un progreso que no
pone en el centro al ser humano.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi profunda preocupación por el proyecto que nos convoca.
Su aprobación posicionará a Chile como el país con la norma más restrictiva del mundo hacia la
producción de proteínas alternativas, cuestión que afecta la imagen del país, principalmente en el
ámbito de la promoción, la innovación y el desarrollo de la producción de proteínas alternativas, su
posible exportación y, por sobre todo, afectará la estimulación de la inversión extranjera en Chile
en esta materia.
El giro que como sociedad estamos dando hacia los productos de origen vegetal se ha
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundizado en la última década. Hoy más que nunca se cuestiona el consumo de productos de
origen animal, ya sea por la comprensión de los animales como seres sintientes como por el
impacto que la industria cárnica tiene en el medio ambiente, en el marco de una profunda y
aparentemente irreversible etapa de crisis ecológica y de cambio climático.
En ese contexto, este proyecto de ley parece estar apuntando fuertemente a proteger ciertos
intereses económicos y culturales por sobre las realidades, conocimientos y necesidades de la
ciudadanía. Este proyecto coloca en una posición de desventaja económica a un sector productivo
comprendido por empresas y emprendimientos que elaboran alimentos de origen vegetal, como
las legumbres, las semillas, las algas, los cereales, entre otros, mientras que los productores de
proteína animal quedan en una posición privilegiada y de mayor protección. En la práctica, se
genera una verdadera competencia desleal en términos económicos.
El proyecto es inconstitucional, ya que atenta contra los productores de alimentos de origen
vegetal, al afectar sus derechos constitucionales de desarrollar una actividad económica, de no
discriminar en materia económica e, incluso, el derecho de propiedad, toda vez que se atenta,
además, contra la propiedad industrial e intelectual de los emprendimientos de producción
vegetal.
Las y los consumidores se verán afectados al momento de realizar sus compras, debido a que la
información que aparecerá en el etiquetado de los productos de origen vegetal será insuficiente e
inexistente al no poder usar los términos generales que esta ley en proyecto quiere prohibir.
Lo que requieren las y los consumidores es mayor información, no menos. De hecho, así lo indica
un sinnúmero de estudios internacionales, mientras que en Chile no hay ningún informe o
evidencia de lo contrario. Los patrocinadores del proyecto no presentaron ni una sola evidencia
científica sobre la posible confusión que se señala, y en Chile no existen estudios sobre el punto.
Por lo tanto, vamos a rechazar la iniciativa, e invitamos a todos los colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la verdad es que no vale la pena responder acusaciones infundadas. No voy a
hablar nada al respecto.
En primer lugar, quiero saludarlo a usted y a las vicepresidentas de la Corporación, en especial a
nuestra Vicepresidenta Carmen Hertz , por la importancia que tiene para nosotros, para la historia
y para los derechos humanos, aunque a algunos les duela.
En relación con el proyecto de ley, quiero saludar la proposición de esta iniciativa que viene a
seguir contribuyendo a enmendar el rumbo en materia educativa. No puede ser que saber no sea
un derecho. No puede ser que estudiantes que han cursado toda su carrera no tengan la
posibilidad de titularse por tener deudas impagas. Hay que avanzar en un camino que nos haga
transitar hacia separar la educación del mercado, que tanto les gusta a los de enfrente.
Como señalaron valientemente los “pingüinos” en 2006 y el movimiento social por la educación en
2011, la educación no es un bien de consumo, sino que es un derecho. Tienen derecho a educarse
el poblador, el trabajador, el ama de casa y el 50 por ciento de los chilenos que tiene más deudas
que activos. El 50 por ciento de los chilenos produce la riqueza, pero, lamentablemente, no se
beneficia de ella.
Este proyecto viene a aportar a la consagración de que las condiciones financieras de las personas
no sean una limitación para educarse. Esa es una condición básica para el ejercicio de los demás
derechos.
No deja de sonar apabullante, triste e impactante pensar en un modelo educacional en donde los
pobres no puedan educarse, congelando con eso las posibilidades de movilidad social e, incluso, el
incremento de las capacidades productivas del país.
No quiero dejar de mencionar que nos falta mucho por avanzar en esta idea de separar el mercado
de la educación. Debemos seguir profundizando en una política pública tan importante como es la
gratuidad del sistema educacional, que ha permitido aportar a la democratización de la educación
superior.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta futura ley viene a consagrar lo que, a nuestro parecer, resulta la interpretación correcta de la
norma aprobada en el 2018. También es importante avanzar en el reconocimiento del derecho a
obtener el título de educación superior de todas aquellas personas que sufren la misma dificultad
y que se encuentran en esa situación desde 2018 e, incluso, desde antes. Para ello, también es
importante que el Ministerio de Educación catastre a las y los estudiantes afectados para mediar
ante las instituciones de educación superior y así obtener soluciones efectivas y rápidas.
Sin duda, este proyecto de ley es un gran paso adelante en democratizar el derecho a la
educación. Por ello, votaré a favor esta iniciativa. Ojalá toda esta Sala también lo haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, quiero saludar nuevamente el esfuerzo que día a día realiza nuestra ministra
del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román .
Creo que los avances que hemos percibido en apenas un año y medio de gobierno son históricos y
dan cuenta del compromiso de este gobierno y de la ministra con las y los trabajadores de Chile.
El alza más grande en veintisiete años del salario mínimo y la aprobación de las 40 horas son
medidas que van directamente a contribuir a mejorar la realidad diaria de las personas de este
país;  porque,  sí,  las  grandes  mayorías  son  trabajadores  y  trabajadoras,  dependientes  o
independientes, o dueños de sus pymes, y es por ellas que debemos legislar día a día.
Pero no podemos olvidar -por eso hoy estamos aquí- que también hay una masa de población
trabajadora inactiva y cesante. De ellos también debe hacerse cargo el Estado, porque hacerse
cargo de ellos es resguardar la seguridad económica de sus familias.
Además, este proyecto es parte de los compromisos adquiridos por el gobierno con la Central
Unitaria de Trabajadores de Chile en el marco de las negociaciones por el salario mínimo. Cuando
hablemos de empleo digno también debemos hablar de seguridad social, porque nadie está libre
de quedar desempleado.
Según las cifras del INE, un 8,5 por ciento de la población trabajadora está cesante. Por eso, es
imperativo mejorar, ampliar y flexibilizar los mecanismos para acceder al seguro de desempleo.
Este proyecto se hace cargo de ello.
Para abril del 2023, la cantidad de solicitudes aprobadas alcanzó 115.743, lo cual significó un
tremendo alivio para miles de familias trabajadoras que, lamentablemente, no estaban logrando
llevar el pan a la mesa de sus casas.
Hoy, llamo a todos los parlamentarios y parlamentarias a legislar juntos, a apoyar la propuesta
hecha por el Ministerio del Trabajo, y permitir, con pequeñas modificaciones, ampliar el alcance
del seguro de desempleo y aliviar a miles de familias del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, quiero manifestarme en contra del proyecto en discusión, porque creemos que
posibilita la arbitrariedad policial y pone en riesgo los derechos de las personas.
En primer lugar, lo que se está sancionando como falta penal no solo es el porte injustificado de
combustible, sino, además, de artefactos o de implementos dispuestos para la fabricación de
bombas; o sea, tal como lo dijo el diputado Coloma , hasta una botella vacía, y todo según el
criterio policial en el contexto de reuniones en lugares de uso público. Es decir, de aprobarse el
proyecto, se estaría sancionando a quien no ha realizado delito alguno hasta por andar con una
botella vacía. Lo prohibido preliminarmente constituirá una conducta preparatoria de delito, pues
se entenderá que si la persona no está en condiciones de ofrecer una explicación razonable del
porte, poniendo en peligro el derecho a la reunión pacífica y los derechos de las personas o de sus
cosas, se justificaría en última instancia su sanción.
Sin embargo, lo cierto es que dicha conducta no reviste el carácter de acto preparatorio de un
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito en particular. Por el contrario, tan solo constituye un peligro de la comisión de un delito
futuro de lesiones, incendio, daños u otros. De este modo, se está castigando el porte de
combustible o de botellas o de otras cosas, que no pueda ser justificado razonablemente frente a
un funcionario policial.
¿Por qué se quiere legislar en este sentido? Se dice que es para disminuir el peligro de daño a las
personas, funcionarios policiales en contexto de movilización. Desde esa perspectiva, si se
controlara el porte de combustible, de botellas vacías, de paños o de cualquier cosa de esas,
disminuiría el peligro de un eventual atentado contra personas y daños a las cosas. No obstante,
aceptar esa posibilidad implicaría poner en riesgo la protección de la libertad de las personas y
posibilitar la arbitrariedad policial, como ya lo hemos visto muchas veces.
Un proyecto de esta naturaleza puede resultar profundamente discriminatorio, porque fue
diseñado a la medida de los manifestantes. Además, considerando la existencia de las facultades
policiales autónomas, el contenido del proyecto se muestra aún más problemático, pues son
especialmente riesgosas para los derechos fundamentales, y más en la detención de menores de
edad.
El riesgo que presenta este proyecto, entonces, es la arbitrariedad con la que podrían obrar las
Fuerzas de Orden en la selección de quienes sean “escogidos” para someterlos a este control de
detención. Los peligros que se quieren evitar por medio del proyecto no pueden constituir un
pretexto a fin de comprometer mínimos democráticos.
Por eso, lo votaremos en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, saludo la iniciativa, que votaré a favor, porque tengo la convicción de que tal
como es necesario aumentar los recursos y capacidades de Carabineros para el combate del
crimen, también es sumamente relevante aumentar los estándares en el uso de la fuerza y
fiscalizar que el actuar de Carabineros no sea abusivo ni ilegal.
El registro audiovisual de las actuaciones policiales es una necesidad muy sentida por los
ciudadanos frente a los abusos policiales y, a la vez, una garantía para los propios carabineros,
que tendrán un medio de prueba fidedigno ante un eventual juicio.
La grabación fiel, íntegra y oportuna de las actuaciones policiales entregará una señal de
transparencia a la ciudadanía, que impactará en la percepción de esta sobre el actuar legítimo y
conforme a derecho de las instituciones operativas policiales del sistema de persecución penal.
Además, se trata de una sana práctica que se ha ido masificando en el derecho comparado gracias
al avance de las tecnologías y el abaratamiento de sus costos.
En concreto, la grabación audiovisual permitirá que los ciudadanos afectados por la intervención
policial se encuentren en condiciones de acreditar la existencia de malos tratos, presiones
psicológicas indebidas, incumplimiento de deberes de información de derechos u otras conductas
impropias realizadas por los funcionarios policiales.
Un ejemplo claro de esto fue la lamentable muerte de Camilo Catrillanca . Sin los registros
audiovisuales que luego se conocieron, lo más probable es que haya avanzado el primer relato,
con el que sin lugar a dudas se quiso encubrir el verdadero desarrollo de los hechos. Si esta norma
hubiese estado vigente durante las manifestaciones del 2019, habría sido un tremendo aporte a
los procesos judiciales relativos a los ciudadanos que sufrieron violaciones a sus derechos
humanos, tales como mutilaciones oculares y torturas, que al día de hoy permanecen impunes.
Por ello, esta normativa será una herramienta objetiva para establecer responsabilidades.
No obstante, respecto de las modificaciones al proyecto, hago presente que sustituir la expresión
“deberán” por “podrán”, al referirse al uso de las videocámaras, lamentablemente entregará la
decisión del uso de sistemas de videograbación a la propia institución. Lo anterior no solo quita
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
peso y relevancia al presente proyecto de ley, sino que constituye un incentivo para utilizarla en
un sentido minimalista.
No obstante esa prevención, considerando la realidad actual de este proyecto, estimo que sigue
siendo un avance que permitirá un mayor control sobre las unidades policiales, que son las que
tienen directo contacto con la población civil en distintos tipos de manifestaciones y acciones.
Por eso votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Al medio de la Alameda de las Delicias, Chile limita al centro de la injusticia”.
Señora Presidenta, con esta frase de la gran artista chilena Violeta Parra quiero comenzar esta
alocución en homenaje a las artistas, en especial, a mis compañeras trabajadoras de la música.
Chile es un país que en muchos casos limita al centro con las injusticias, y, sin duda, una de ellas
es la invisibilización de las mujeres en todas las áreas del desarrollo, cuestión de la que no se
escapa el arte.
El estudio de 2019 Mujeres artistas en el campo de la música: barreras y brechas de género en el
sector artístico chileno señala que, tal como sucede en el mundo social en general, la figura
masculina ha poseído la potestad de desenvolverse en el fenómeno musical en el mundo público,
relegando a las mujeres a una práctica musical confinada en importante medida a los espacios
privados de la vida familiar y doméstica.
Como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra -creo que no está de más
repetirlo-, Somos Ruidosa hizo un estudio, impulsado por la artista nacional Francisca Valenzuela ,
que analizó 25 festivales entre los años 2016 y 2017 en los países de la región, y concluyó que el
porcentaje de números artísticos de mujeres, tanto de solistas como de bandas exclusivamente
conformadas por mujeres, corresponde solo al 9,5 por ciento del total, aumentando a un 22,5 por
ciento si se consideran las bandas mixtas.
Dicha investigación permitió demostrar con datos reales un diagnóstico generalizado que se
comenzaba a visibilizar en la industria musical: la falta de mujeres sobre los escenarios, que es el
motivo de este proyecto de ley y no otro; no la promoción, no la difusión ni los espacios para
grabar, sino la participación de las mujeres en los escenarios.
Esta desigualdad resulta importante, más si consideramos que entre las más grandes artistas de
la historia de Chile se cuentan, sin duda, muchísimas mujeres. Podemos hablar en el pasado de
Margot Loyola , de Violeta Parra, de Gabriela Pizarro , traídas de las más prolíferas cantautoras,
artistas y recopiladoras del folclor nacional, figuras brillantes, talentosas, llenas de humanidad y
compromiso que han engalanado nuestra cultura.
En la actualidad, tenemos una escena que cuenta con tremendas profesionales de la música,
como Ana Tijoux , Mon Laferte , Pascuala Ilabaca y Francisca Valenzuela , a quien debemos el
honor de estar discutiendo este proyecto. Y tal vez menos conocidas, pero tremendamente
talentosas, mis amigas músicas Jocelyn Villanueva , Camila Chascona , Isabel López , la tremenda
Alexandra Acuña y quien se nos fue hace poquito tiempo, la Patty Carmona, entre tantas otras que
me quedaría corto nombrándolas.
Sin embargo, solo con este botón de muestra podemos llegar a la obvia conclusión de que no es
falta de talento lo que existe en el ámbito de las artistas mujeres, sino exceso de patriarcado en
nuestra sociedad.
La ley en proyecto viene a corregir una tremenda desigualdad en lo que respecta a las
trabajadoras de la música y les abre puertas que hace muchos años se han ido ganando con su
talento, lo que hoy con nuestro voto a favor contribuiremos a visibilizar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, este proyecto es de tremenda relevancia para la ciudadanía, que ha visto por
años gravemente afectado su derecho a la salud, sufriendo cobros arbitrarios y abusivos por parte
de las isapres. Esta iniciativa fue presentada en medio del contexto de crisis de estos prestadores
de salud, gatillada, entre otros factores, por el fallo de la Corte Suprema de diciembre de 2022,
que dejó sin efecto el alza de los planes de salud.
En lo fundamental, ese fallo dictaminó que las isapres debían aplicar a todos sus afiliados tablas
de  factores  definidas  por  la  Superintendencia  de  Salud,  una  tabla  que  no  estableciera
discriminaciones por género, por edad ni considerar enfermedades prevalentes. En ese sentido,
este proyecto viene a dar certeza jurídica a un grave problema: el costo del acceso a la salud para
miles de chilenos y chilenas.
Sin embargo, esta es una solución parcial a un problema que incide y afecta tanto a las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones que entregan y administran el financiamiento de la salud privada como a los afiliados
de dichas instituciones. Con todo, cabe señalar que es momento de avanzar en soluciones de largo
plazo en cobertura en salud, por lo que invito a esta honorable Cámara a apoyar la ley corta de
isapres que se encuentra en tramitación.
Miles de chilenos deben recibir un pago completo por los abusos sufridos durante años. Esta
bancada dice no al perdonazo de las isapres. También aprovecho esta instancia para mencionar
que el proyecto sobre modalidad de cobertura complementaria, que se encuentra en preparación,
es una apuesta que nos haría avanzar a un sistema único de salud público, que convive con el
sistema de aseguradoras de salud en completa armonía.
Sabemos hoy que las personas pagan en promedio un 11 por ciento de su renta a las isapres. Lo
que se piensa es que, con un monto menor a ese, la gente pueda financiar un seguro
complementario, para emular el actual funcionamiento. Por ejemplo, si alguien se atiende en una
clínica y se cambia a Fonasa, paga un 7 por ciento a ese fondo. El ahorro que se produzca, aunque
fuera de 1 por ciento, se puede destinar a un seguro complementario, de modo que la persona
siga teniendo la posibilidad de atenderse en clínicas. Solo cambiaría el administrador del
financiamiento, que sería público, y fijaría normas igualitarias para todos los usuarios, evitando
abusos y propendiendo al mejoramiento de nuestro sistema de salud.
De acuerdo con lo que indicaba denantes el diputado Sánchez , quiero expresar que casi en su
totalidad la deuda es arrastrada desde el gobierno de Sebastián Piñera y que las isapres deben a
lo menos tres veces lo que debe Fonasa a las clínicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, si bien esta sesión fue convocada con el propósito de golpear al gobierno,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como en innumerables ocasiones durante esta legislatura lo hemos visto por parte de la oposición,
quiero manifestar que como bancada estamos absolutamente a favor de la postura del Ejecutivo.
Hay que investigar, caiga quien caiga. A diferencia de la derecha, no vamos a encubrir a los
Torrealba o a los Orpis, y no vamos a defender jamás la corrupción, porque trabajamos por el bien
común y no por los intereses de unos pocos.
Así como el Presidente y el Ministerio de Hacienda han agotado los recursos, generando una
comisión asesora presidencial para la relación entre las corporaciones, las fundaciones y el Estado,
para el estudio de medidas de probidad en favor de cuidar los recursos públicos,
los recursos que son de todos -hace poco se expuso en esta Cámara un set con más de treinta
medidas-, hoy, con ocasión del presupuesto, nos señalan que se han hecho más de quinientas
modificaciones a las glosas para eliminar excepciones y tratos especiales. Se ha hecho un trabajo
muy minucioso, partida por partida, programa por programa, glosa por glosa, para corregir algo
que no es de este gobierno: es lo que se ha ido acumulando por años y que ha generado espacios
de abuso, lo que es importante corregir.
Vamos a apoyar, decididamente, toda rigurosidad en el ámbito del quehacer público, porque la
política es para servir, no para ser servido, cosa que en la oposición jamás han entendido.
Ahora, a los mismos que vemos hoy reclamando en esta sesión jamás los he escuchado hablar del
problema de fondo, mucho menos de querer corregirlo, referido a la falta de eficiencia,
transparencia y fiscalización al momento de asignar los recursos públicos desde ministerios,
servicios y empresas públicas hacia entidades privadas, para la externalización de actividades de
las que es responsable el Estado.
Esa es la expresión de una crisis estructural del modelo de Estado subsidiario, que ha desvirtuado
el carácter y sentido de lo público en el propio Estado, obligándolo a entregar la gestión de las
políticas públicas a los privados con una escasa regulación y fiscalización. Estos muchas veces no
cuentan con más capacidades que el propio Estado.
Así, la externalización de actividades gubernamentales a entidades privadas ha sido una práctica
común en las últimas décadas, expresada en la tendencia creciente de ejecutar el presupuesto
público vía transferencias directas a fundaciones. Esto no debiera seguir ocurriendo. No obstante,
seguimos replicando prácticas que tienden a alojar la responsabilidad en otros.
Por último, llamo a los que hoy rasgan vestiduras por el caso convenios a explicarle al país por qué
en la Convención Constitucional rechazaron la enmienda que restringía el traspaso de fondos
públicos a instituciones privadas; votaron todos en contra. No estaban tan comprometidos, parece,
y solo ven este grave problema como un caballito de batalla contra el gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, esta iniciativa es absolutamente beneficiosa para el país. Al respecto, cabe
recordar que este no es un proyecto de ley de cooperativas, sino una propuesta para mejorar la
respuesta del sistema financiero nacional frente a las crisis económicas tan graves que hemos
vivido en el último ciclo económico.
Para ello se proponen diversas herramientas con el fin de mejorar las funciones y nivelar a los
actores en contextos de crisis. Algunas de ellas son: mejoras al mercado de operaciones de venta
con pacto de retrocompra, ampliación del acceso a los sistemas de pagos y de gestión de liquidez
del Banco Central de Chile con infraestructuras del mercado financiero e intermediarios financieros
no  bancarios,  mejoramiento  de  la  institucionalidad  para  las  infraestructuras  del  mercado
financiero, incorporación de un procedimiento simplificado de obtención del rol único tributario
para facilitar la internacionalización del peso chileno y perfeccionamiento de los aspectos
aplicables a la legislación de cooperativas de ahorro y crédito.
Es cierto, el gobierno relevó el rol de las cooperativas, ya que, a juicio del Ejecutivo, en Chile hay
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchos espacios para desarrollar esas instituciones en el ámbito financiero, y una de las formas
para viabilizar la iniciativa en comento era nivelar la cancha. Esto significa que las cooperativas
puedan participar en igualdad de condiciones con las demás entidades del mercado, con el objeto
de avanzar en una mayor convergencia de los modelos de supervisión aplicados a aquellas y, en la
línea de los avances en experiencia comparada que este proyecto plantea, permitir el acceso a
servicios de la banca central a las cooperativas cuyo patrimonio no sea inferior a 800.000 UF y que
cumplan con otros requisitos que establezca el Banco Central de Chile relacionados con solvencia,
liquidez y estándares de riesgo financiero, mientras que las cooperativas que ingresen al
perímetro de la CMF por alcanzar un patrimonio de 400.000 UF accederán igualmente a servicios
de la banca central distintos al financiamiento.
La discusión parlamentaria permitió efectuar modificaciones muy beneficiosas al proyecto, dentro
de  las  cuales  resaltan  la  modificación  de  los  plazos  de  implementación  de  los  nuevos
requerimientos regulatorios, la reincorporación de la modificación al artículo 87 de la Ley General
de Cooperativas, pero con ajustes importantes en el reconocimiento de la naturaleza cooperativa,
recogiendo expresamente el principio de proporcionalidad en la fiscalización y remisión de los
principios cooperativos del artículo 1° de la Ley General de Cooperativas.
Por lo expuesto, anuncio que aprobaré el proyecto, e insto al gobierno a que, a propósito del
debate surgido en él, trabajemos en una propuesta legislativa que impulse de manera decidida a
las cooperativas, ya que constituyen un mecanismo de acción en el sistema financiero que tiende
a la solidaridad y que representa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELATIVOS A LAS OPERACIONES EN
CHILE DE LA AEROLÍNEA ESTATAL VENEZOLANA CONVIASA (CEI 10)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión especial investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relativos a las operaciones de la aerolínea estatal venezolana Conviasa en
Chile (CEI 10).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
diversas bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el diputado Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de los
organismos del Gobierno competentes, en relación con las operaciones de la línea aérea
estatal venezolana Conviasa en Chile, por eventuales actos de terrorismo de sus integrantes,
sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 16
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos y doce segundos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, celebro el informe de la comisión investigadora, ya que
descarta cualquier tipo de responsabilidad que pudiera derivar de actos de gobierno respecto de la
operación de la aerolínea en cuestión, puesto que el vuelo fue fiscalizado de acuerdo a los
protocolos existentes y supervisado por la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Junta de
Aeronáutica Civil, el Servicio Nacional de Aduanas, la Policía de Investigaciones de Chile y la Policía
Internacional del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.
En segundo término, concluimos que, tal como se ha dejado de manifiesto por la justicia
argentina, no existe ningún tipo de vínculo entre los aviones de procedencia iraní, el origen
venezolano de la aerolínea Conviasa y delitos terroristas. Fue absolutamente desestimada la
relación entre la aeronave matrícula YV3531, que aterrizó en Argentina, y el avión matrícula
YV3533, que aterrizó en Chile, en lo expuesto en la comisión investigadora, donde no se
presentaron pruebas sobre el presunto vínculo que originó dicha instancia. Es decir, ninguno de los
argumentos planteados para crear el referido organismo se pudo demostrar.
En tercer lugar, quiero señalar que como país mantenemos relaciones diplomáticas con Venezuela
desde los albores de la república y que, independientemente del gobierno de turno, no podemos
condenar a las y los ciudadanos a una discriminación arbitraria sin sembrar mantos de dudas,
señalando a países como terroristas, ya que esto enloda la honra de los ciudadanos.
Nuestras relaciones exteriores se deben basar en el trato afable y respetuoso entre naciones
hermanas.
Es por eso que saludo que el informe sea veraz al señalar que no existió el vínculo terrorista que
se quiso presumir en un comienzo.
Por último, quiero destacar un elemento que constatamos durante el desarrollo de la comisión -
espero que los demás también se refieran a eso-, que creo que es lo más grave de todo lo que
conocimos. Además, me parece sumamente complejo a ojo de nuestra soberanía nacional, debido
a que, a consecuencia de la existencia de un bloqueo comercial hacia Venezuela, se han impedido
viajes de ciudadanos y ciudadanas venezolanos en aerolíneas Conviasa aun en vista de que Chile
tiene vigente un convenio suscrito con esta empresa para facilitar el transporte de pasajeros
venezolanos, debido a la alta población migrante presente en el país.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, se habían comprometido 18 viajes chárter por año que no pudieron ser ejecutados
a consecuencia de la falta de proveedores que prestaban servicios a las aerolíneas una vez que
aterrizaran en Chile. Es decir, las sanciones económicas impuestas por países extranjeros, como
Estados Unidos, están pasando a llevar nuestra soberanía.
Los que hablan de patriotismo, los que creen que ser patriota es solo cantar el himno nacional o
izar la bandera se han quedado callados cuando una empresa privada no ha querido atender a una
aerolínea a la que el mismo gobierno chileno mandató a realizar viajes que nos permitan enfrentar
la crisis de migración con perspectiva humanitaria.
El mismo subsecretario del Interior reconoció que existe un bloqueo de otro país que impide
realizar vuelos comprometidos. Es decir, es una empresa privada la que decide quién aterriza o no
en nuestro país.
Quiero dejar de manifiesto este punto, porque no pueden ser las empresas, y menos otros países
los que decidan quién sobrevuela el cielo chileno y quién aterriza en nuestros aeropuertos. Detrás
de ello, obviamente, como he manifestado en otras oportunidades, está el país que más promueve
la  guerra  -el  verdadero  terrorista-,  el  que  más  promueve  los  golpes  de  Estado  y  la
desestabilización de los gobiernos, entre otras atrocidades: Estados Unidos de América, que,
además, hace listas con los que, según ellos, son terroristas. ¡El mundo al revés! Quienes se han
quedado callados ante semejante afrenta son los verdaderos patriotas, pero de cartón.
Para graficar lo anterior, cabe recordar los vuelos humanitarios hacia Venezuela que se realizaron
en mayo. El avión transportó entre 115 y 120 pasajeros, y no más, porque no se permitió que
aterrizara un avión más grande de la aerolínea Conviasa . Hasta altas horas de la noche,
estuvimos en esa ocasión tratando de conseguir un avión de mayor tamaño, pero fue imposible,
porque Estados Unidos de América impide que aterricen en tierra chilena aviones de esa
aerolínea.
Por lo tanto, se trata de una afrenta importante, como manifestamos a la Cancillería, la que
esperamos que nos responda prontamente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la discusión del presupuesto de la nación es
uno de los debates más importantes que damos todos los años en este hemiciclo. Es la ley que da
sustento y materialidad a todas las iniciativas de cada gobierno y que intenta recoger los anhelos
ciudadanos.
Sin embargo, esta es, lamentablemente, una ley que la ciudadanía siente lejana, principalmente
por su carácter técnico. Esto no debiera ser así, porque la riqueza de Chile la produce la gran
mayoría de las y los trabajadores de nuestra patria. Por lo tanto, son ellas y ellos quienes debieran
ver en su vida cotidiana la labor de la política para cubrir sus necesidades con los recursos que día
a día producen.
La actividad económica ya ha hecho su ajuste y se espera un crecimiento del 2,5 por ciento para
2024. Igualmente, la inflación ha confirmado su trayectoria a la baja en Chile y el mundo avanza
en recuperar los ingresos reales de la población. Con estos factores a la vista, el proyecto de ley
de presupuestos para el año 2024 muestra el compromiso de esta administración con las
preocupaciones de las chilenas y chilenos, avanzando en garantizar mayor seguridad a las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, tanto en materia de seguridad pública como de seguridad económica y social.
Finalmente, este proyecto de ley se enmarca dentro del proceso de consolidación fiscal,
estabilizando el gasto público en un nivel superior al de la década anterior. El presupuesto 2024 se
traduce en un gasto público que representa un crecimiento del 3,5 por ciento respecto del gasto
del año 2023.
Este presupuesto, que crece en 3,5 por ciento -quiero comentarlo de cara a la ciudadanía-, ha sido
un presupuesto considerado por la derecha como elevado o, incluso, ha sido calificado de
irresponsable. Lo hemos escuchado aquí en varias intervenciones, apoyándose en algunos
comentarios que ha realizado el Consejo Fiscal Autónomo.
Es muy importante decir que agradecemos el trabajo del Consejo Fiscal Autónomo, que, por
supuesto, nos entrega una mirada técnica en función de los recursos a disposición, pero la mirada
política, la mirada de Estado, tiene que darla el Congreso. Acá se tienen que abordar los acuerdos
que permitan conciliar un balance sostenido y la posibilidad de destinar recursos a nuevas
inversiones públicas en aspectos tan sentidos por el pueblo como son la salud, la educación y la
vivienda.
La  derecha  quiere  hoy  jibarizar  el  presupuesto,  reducirlo,  justificándose  en  una  mirada
tecnocrática que sacrifica la inversión y el gasto público en pos de mejores índices macro
económicos. En el fondo, nos proponen que la deuda pública se cubra con un sistema político que
sigue manteniendo una deuda social con la ciudadanía, con el pueblo. No solo están en juego los
índices macroeconómicos, colegas, sino también la legitimidad -diría yo- del sistema político, que
sigue sin dar solución a derechos sociales.
Es cierto que vivimos bajo la regla del balance estructural que nos rige desde el 2001, lo que
esperamos se cumpla en el mediano plazo, y para lo que ha trabajado el gobierno, con la
conducción del ministro Mario Marcel , quien, déjeme decirle, ha estado más cerca de las
proyecciones que la mayoría de los órganos financieros. Pero es claro que la estrechez fiscal se
debe a que no hay recursos permanentes para financiar necesidades sociales, y ahí, más que a
escudarse en las alertas del Consejo Fiscal Autónomo, el llamado a la oposición sería a ser
creativos para recaudar mayores ingresos, a apoyar el pacto fiscal.
Como bancada, respaldamos, de manera decidida y sin ninguna vacilación, la expansión del
presupuesto; lo interpretamos como un crecimiento real y dirigido a inversión pública y, por ende,
a crear encadenamiento económico, que generará empleo, dinamizará y hará crecer la economía.
Sin embargo, al calor del debate nos enteramos de que parte considerable de estos recursos
contemplados eran para pago de deuda. A esto se suma nuestra sorpresa en la recién terminada
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que votó, de manera inesperada y ante la presión de la
derecha, una rebaja de 3.000 millones de dólares en el articulado del presupuesto.
Consulto con preocupación y alarma a Hacienda y Dipres , pensando en las necesidades
ciudadanas, a qué espacio de gastos afecta esta disminución, puesto que será un impacto brutal si
lo es a inversión. Por ello, insisto en poder conocer de dónde salen los recursos eliminados.
Por último, hago responsable a la derecha por mermar el presupuesto en un porcentaje que
alcanza, por ejemplo, para construir a lo menos treinta hospitales de 100 millones de dólares cada
uno o para cubrir la pensión única garantizada.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Vamos a hacer una espera de 30 segundos para la inscripción, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, planteo mi total sorpresa, aunque no debería sorprender a ninguno de los
chilenos y de las chilenas, que la derecha haya pedido votación separada para echar abajo el
presupuesto del personal del Servicio de Impuestos Internos.
¿Por qué no debería sorprendernos? Porque no es para nadie un misterio que la derecha defiende
los intereses de los superricos y de los grandes empresarios y que en sus filas tienen un amplio
prontuario de corrupción. Supongo que deben recordar los apellidos Orpis , Torrealba , Rojo, Isasi ,
solo para nombrar algunos.
Sí debería sorprendernos, porque cualquier parlamentario que ame a su pa tria estaría a favor de
que funcione bien una institución como el Servicio de Impuestos Internos, que combate la elusión,
la evasión, la corrupción y que, con ello, logra la recaudación para financiar las reformas sociales.
¿Adivine quienes rechazaron la reforma tributaria? No están tan conformes con el pacto fiscal
porque no quieren presupuesto para este servicio.
Lo dejo ahí para que, ojalá, reflexionen nuestros colegas y no hagan gala de una falsa ética en
público. No se puede desmantelar el Servicio de Impuestos Internos.
En segundo lugar, llamo a la oposición a respetar su palabra. Criticaron al gobierno por el traslado
de la División de Gobierno Digital desde la Segpres al Ministerio de Hacienda. El gobierno
respondió y aun así solicitaron votación separada. Los llamo a estar conformes, aunque sea con
algo. Nuestro país necesita una democracia digitalizada y moderna que acerque el Estado a las
personas, a través de aplicaciones y páginas web, para que, por ejemplo, las personas en situación
de discapacidad o las personas mayores realicen sus trámites en línea. Para qué decir la
importancia que tiene automatizar el Estado y la gestión de documentos. La derecha hace
gárgaras con la burocracia estatal, pero cuando hay un programa fundamental para mejorar la
eficiencia y la calidad de los procesos del Estado, lo echan abajo. Muy mal.
Por último -esto ya me parece una falta de inconsistencia total-, la derecha presentó…
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, en la Comisión Mixta y ahora en la Sala he escuchado discursos bastante
vehementes sobre educación. Es curioso en aquellos que hace algunos años decían, desde el
Presidente para abajo, que la educación era un bien de consumo.
Por cierto que nos preocupan los problemas de la educación, teniendo claro que la mayoría se
arrastra por décadas y que se profundizaron en el gobierno de Sebastián Piñera, quien, entre otras
cosas, dejó en total abandono el proyecto de la nueva educación pública. Fui testigo del abandono
del SLEP de Barrancas, comuna de mi distrito. No se entregaron los recursos necesarios para
generar un verdadero fortalecimiento en los servicios locales de educación.
Si queremos hablar en serio sobre los problemas de fondo en los diferentes niveles de la
educación pública, tenemos que hablar del financiamiento. Mientras todo se siga financiando con
el sistema perverso de la asistencia, seguiremos con dificultades.
El financiamiento debe ser por matrícula, como fondo basal. Para eso se deben inyectar los
recursos necesarios, de modo que, independientemente de la asistencia, el establecimiento no
vea mermado el financiamiento que le permita mantener su infraestructura y cumplir con sus
trabajadores y trabajadoras.
Por eso, necesitamos mayores recursos para la reactivación educacional, para cerrar brechas en
las condiciones de trabajo de los y las trabajadoras de la educación inicial y para mantención y
construcción de establecimientos, entre otras cosas que manifestamos en la Comisión Mixta. Pero
esos aspectos no pasan por el Ministerio de Educación; pasan por más recursos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reconocemos el importante aumento del 4,2 por ciento en el presupuesto de Educación, pero no
es suficiente. Por eso hago el llamado a nuestro gobierno y, por su intermedio, al ministro de
Hacienda, a realizar mayores esfuerzos para fortalecer la educación pública y mejorar lo que haya
que mejorar, para no retroceder al sistema heredado de la dictadura, que está realmente
fracasado.
Nosotros seguimos firmemente comprometidos con la nueva educación pública, gratuita y de
calidad…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, en esta discusión no puedo dejar pasar la nula colaboración de la ultraderecha,
representada por el Partido Republicano.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El año pasado negaron el financiamiento para el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el plan
de  búsqueda  de  detenidos  desaparecidos,  y  ahora  proponen  disminuir  recursos  de  la
Subsecretaría de Derechos Humanos. En resumen, quieren desmantelar una sección del Ministerio
de Justicia; una actitud absolutamente ideológica -ya que les gusta hablar de ideologíasy contraria
al bien común. Pero también proponen rechazar el programa de derechos humanos.
Ese es el compromiso que tiene la ultraderecha con los derechos humanos, pero no nos extraña
que venga de quienes defienden a los delincuentes de Punta Peuco, falsos patriotas que aún no
develan el paradero de muchas y muchos compatriotas, que vivieron la peor cara del terrorismo
de Estado.
Consideramos inadmisibles e inaceptables estas indicaciones, que en nada contribuyen al
reforzamiento de la democracia y de los derechos humanos, mínimos civilizatorios y de empatía.
En esa misma línea, no podemos olvidar que el principal deber del Estado es resguardar el bien de
los ciudadanos, luchar por una cultura democrática, por la memoria y por las garantías de no
repetición. Señoras y señores parlamentarios, ese es un deber.
Saludamos el esfuerzo hidalgo que hace nuestro gobierno para tener como prioridad la defensa de
los derechos humanos en todo ámbito, buscando no repetir ni negar ni relativizar los deleznables
hechos ocurridos en la dictadura de Pinochet, que mancharon nuestra historia republicana y el
corazón de miles de familias.
Por lo mismo, solicito a nuestro gobierno que realice los esfuerzos necesarios para acelerar y
mejorar la reparación integral de las víctimas de violaciones a los derechos humanos durante el
gobierno de Sebastián Piñera, y que colabore para develar los montajes que reclaman varios
presos de la revuelta social, entre ellos Nicolás Piña , vecino de Renca, quien acusa, junto con su
familia, varias irregularidades en su proceso judicial.
Presidenta, la igualdad ante la ley y un juicio justo son fundamentales para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, Chile enfrenta un alto déficit habitacional, estimado en 650.000 viviendas.
Los campamentos han aumentado de manera exponencial, y los comités de allegados esperan
una solución por años.
Adicionalmente, la especulación del suelo por parte de las inmobiliarias y la inflación han hecho
que la posibilidad de adquirir una vivienda para las clases populares sea cada vez más lejana.
Esta situación se entiende como una emergencia habitacional, y, ante ella, el gobierno ha
comprometido la construcción de 260.000 viviendas, lo cual es un esfuerzo y compromiso digno
de reconocer y saludar.
Valoramos el aumento de 11,9 por ciento en la partida, y la vamos a respaldar, porque cada niño y
niña de este país tiene derecho a vivir bajo un techo digno. Esta es la moral con que debemos
legislar: legislar por la dignidad de Chile.
Con todo, Presidente, tenemos una deuda con las viviendas sociales que fueron construidas con
menores estándares o que ya son antiguas. Para ellas, existen programas de mejoramiento de
vivienda, cuyos beneficios en los años 2022 y 2023 son los más bajos de los últimos trece años.
Por ejemplo, en mi distrito, el N° 9, en la última postulación a estos subsidios se adjudicaron solo a
445 familias entre más de 5.000 postulaciones. Esto no solo perjudica a las familias que más
necesitan, sino también a pequeñas empresas que realizan este tipo de trabajo, muchas de las
cuales van a quebrar o van a terminar con una cantidad importante de empleo.
En relación con eso último, quiero relevar que el Ejecutivo, en la Comisión Mixta de Presupuestos,
se comprometió a ingresar más recursos a estos programas. Es más, a través de una indicación,
de mi autoría, se propuso que el reglamento para postular a los programas de mejora considere
con mayor ponderación a la postulante jefa de hogar monoparental o que se encuentre en calidad
de denunciante por violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, la exclusión de los pueblos indígenas es algo que se verifica en Chile cada
día, en cada proyecto de inversión que use los territorios indígenas como zonas de sacrificio,
degradando sus ecosistemas, mutilando o deformando la consulta indígena y otros derechos
consagrados en el derecho internacional, ante la indolencia de las instituciones del país.
La solución conservadora para la cuestión mapuche vuelve siempre a su pasión desatada por la
reafirmación del orden en lugar de usar la democracia y las capacidades de diálogo.
Los integrantes de los pueblos originarios presentan en todas las mediciones sociales los índices
de mayor vulnerabilidad. Estas condiciones de mayor pobreza derivan de las condiciones en que el
Estado dejó a su familia con el despojo colonial y la división de las tierras.
El arrinconamiento obligó a la migración desde los territorios ancestrales a las grandes ciudades.
Ni siquiera el mecanismo de compra de tierras, en virtud de la Ley Indígena, ha detenido esta
tendencia, por cuanto las tierras adquiridas no son acompañadas por instrumentos adecuados
para su uso. Por otra parte, la presión constante de las forestales y mineras deterioran su acceso
al agua, su soberanía alimentaria y otras condiciones básicas para lograr el buen vivir en que
fundamentan sus identidades.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como bancada creemos firmemente en la resolución pacífica de los conflictos y abogamos por
poner fin a la militarización de la mal llamada macrozona sur. Aspiramos a que el Estado asuma su
deuda colonial y, a través de un procedimiento reglado, previa indemnización, se vayan
progresivamente restituyendo los territorios indígenas usurpados.
Apoyamos el presupuesto del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas de la Conadi, pero esperamos
un compromiso del Ejecutivo para incrementarlo en el caso de que se complete su ejecución
durante 2024. Lo mismo esperamos respecto del presupuesto para los subsidios de construcción
de obras de riego y drenaje, derechos de agua, saneamiento a la propiedad indígena y estudios de
preinversión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la partida del Ministerio de Minería contiene programas que son fundamentales
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el desarrollo de nuestro país.
Es esencial reconocer la importancia estratégica que tienen los recursos minerales para el
desarrollo nacional. El cobre ha sido el sueldo de Chile, y hoy, gracias al desafío del cambio
climático, se nos presentan nuevas oportunidades para el desarrollo nacional. Chile se encuentra
en  un  momento  crucial  en  el  que  debemos  enfocar  nuestros  esfuerzos  en  aprovechar
oportunidades, como la explotación del litio.
Por eso, la red integrada de monitoreo de salares es la manera de materializar las acciones que
crearán nuevos sectores productivos e impulsarán el crecimiento económico inclusivo.
El presupuesto que se propone, especialmente en la Estrategia Nacional del Litio, merece especial
atención y apoyo. Esta estrategia no solo contempla recursos financieros para el diálogo con
comunidades indígenas y diferentes actores involucrados en la producción del litio, sino que
también destina fondos para el diseño de una red integrada de monitoreo de salares.
Esa iniciativa no solo busca el aprovechamiento económico del litio, sino también una gestión
sostenible y responsable de nuestros recursos naturales. Es crucial entender que el tiempo es un
factor determinante en este contexto,; los precios internacionales del litio están a niveles
elevados, por lo que no podemos perder esta oportunidad para diversificar nuestra matriz
productiva y generar mayores ingresos fiscales. Además, añadir valor a nuestra producción no solo
implica obtener mayores ganancias, sino también abrir puertas a la innovación y al desarrollo
tecnológico, que tanto necesitamos como país.
No quiero dejar de invitar a la derecha a que deje de mentir frente a Codelco. Lo hacen, como dijo
anteriormente un colega, porque su objetivo es privatizarla completamente.
Codelco es la empresa productiva de cobre número uno del mundo; es muy eficiente. Hay que
terminar con ese mito. El problema que tiene no es de eficiencia, sino que hoy no cuenta con
ingresos propios, porque el negocio minero es a largo plazo y ha sido estructuralmente
desfinanciado, principalmente por el gobierno de Piñera, que retiró utilidades de años para
financiar su último año de mandato, en particular para cortar cintas.
Por eso es que nuestro gobierno creó una política permanente de recapitalización: para que no se
retiraran utilidades…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita  Presidenta,  nos  enfrentamos  a  una  decisión  que  compromete  severamente  el
financiamiento del Tesoro Público; una acción que impacta directamente en la estabilidad
financiera y en el cumplimiento de las políticas públicas gubernamentales.
La reducción del límite del endeudamiento que se aprobó por indicación de la derecha,
disminuyendo en 3.000 millones de dólares el financiamiento para el desarrollo de las políticas
públicas, no le hace daño al gobierno, sino que daña a las personas que más lo necesitan.
La derecha argumenta que es insostenible el endeudamiento estatal a largo plazo, pero la realidad
es que todos los expertos, incluyendo al Consejo Fiscal Autónomo, han señalado la urgencia de
avanzar en una reforma tributaria que asegure los gastos permanentes ligados al progresivo
aseguramiento de los derechos sociales, como pensiones, educación y salud.
Presidenta, insistiré en que es esencial que se esclarezca con total transparencia cómo van a
cubrir esa brecha de 3.000 millones de dólares para cumplir con el programa establecido. Aunque
se han mencionado posibles fuentes alternativas de recursos, como la liquidación de las reservas
de la nación o la liquidación del Fondo de Estabilización Económica y Social, ninguna de estas
alternativas ha sido presentada oficialmente o a través de algún documento.
No podemos permitir que las decisiones económicas se adopten a expensas de la estabilidad
financiera y, lo que es más crucial, del bienestar de nuestra sociedad.
La búsqueda de fuentes alternativas de ingresos debe hacerse de manera transparente y ajustada
a la planificación financiera responsable. No pudiendo dejar al azar el sostenimiento de nuestro
programa de gobierno ni, mucho menos, sacrificar el acceso a derechos fundamentales para
nuestra población. Es momento de colocar el foco en soluciones que no comprometan el bienestar
social y económico de nuestra nación. Debemos garantizar un financiamiento adecuado para
asegurar la estabilidad y el progreso de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, estamos recibiendo por segunda vez, ahora en tercer trámite constitucional el
presupuesto de la nación.
Quiero partir relevando algo que me parece fundamental: estos son los recursos de todos los
chilenos y chilenas, son los recursos que permiten construir nuestra democracia. Pero hay algunos
y  algunas  a  quienes,  al  parecer,  se  les  olvida  lo  importante  que  es  resguardarla,  y,
definitivamente, quieren esconder ciertos aspectos de nuestra historia.
Con mucho pesar debo decir que en el Senado se ha desechado el financiamiento de cuatro sitios
de memoria. A cincuenta años del fatídico golpe de Estado, hay quienes insisten en su
negacionismo y están a un paso de lograrlo.
Por los que no están, me permito mencionar lo siguiente: José Domingo Cañas, 61 detenidos
desaparecidos pasaron por sus siniestras dependencias. En ese lugar eran torturadores muchos de
los compañeros de ideología de quienes hoy piden quitar ese financiamiento. Allí, compatriotas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sufrieron electroshock, violaciones y vejaciones sexuales, quemaduras; incluso fueron obligados a
presenciar cómo torturaban a sus propios familiares.
¿Saben para qué existe la memoria? Para que nunca más. Y voy a hablar por los que no están,
porque ellos son parte de nuestra historia y de nuestra democracia, y yo, como parlamentario, me
niego a olvidarlos.
Corporación Estadio Nacional: campo de concentración de la dictadura de Pinochet. Seguro que
todas y todos nos emocionamos cuando Kristel Köbrich salió de la escotilla 8 portando la llama
olímpica, espacio que también recuerda los horrores de la dictadura.
Neltume: muertos 70 compatriotas que lucharon contra la dictadura de Augusto Pinochet.
Corporación de ex Presos Políticos de Pisagua: Orlando Tomás Cabello Cabello , Nicolás Chanes
Chanes , Juan Mamani García . Los nombro para no olvidarlos. Pisagua albergó más de 800
prisioneros. Algunos de ellos fueron encontrados en una fosa común, amarrados y fusilados, lo que
también nos demostró el horror de la dictadura.
Llamo, por el honor de la nación, a reponer el financiamiento, porque Chile somos todos. Y como
Chile somos todos, me tomo la libertad de insistir, de cara a la ciudadanía, sobre una cuestión muy
urgente: la política ha nacido para responder a las necesidades del pueblo. Valoro que el Senado
haya repuesto el límite de endeudamiento que esta Cámara, irresponsablemente, rechazó. No
quiero dejar de decir que, gracias a la derecha, además, hemos perdido 3.000 millones de dólares
claves para la salud, la vivienda y las pensiones, entre otras justas demandas del pueblo.
Chile no puede seguir siendo el jaguar de Latinoamérica en cifras macroeconómicas, mientras en
mi distrito o en los hogares de mi comuna, Renca , las familias no lo vean en su diario vivir.
Nuestro mandato es velar por la dignidad de la vida de la gente.
Pensando en ese mismo bienestar, es claro que hay que recaudar más recursos y, por lo mismo,
es importante fortalecer las empresas públicas. Por ello, llamo a no caer en medias tintas, ya que
hoy el financiamiento de Enami, que está amarrado a proyectos de inversión, no está asegurado.
Conmino al gobierno y al Parlamento a asegurar en el protocolo de acuerdo la capitalización de
Enami, para permitir su continuidad operacional y sostenibilidad financiera a corto plazo, de modo
que esa empresa siga cumpliendo su rol de fomento a la minería y, principalmente, de la pequeña
minería.
En la misma línea, pido que en vez de rechazar el presupuesto de Sercotec, que sirve para generar
capacidades  técnicas,  mejoremos  los  aspectos  que  han  hecho  deficientes  sus  respuestas.
Tenemos que modernizar las instituciones vinculadas al fomento y emprendimiento, para que
tengan la capacidad de actuar rápido en caso de daño productivo o cambio climático.
Finalmente, quiero decir que me parece una vergüenza que, por indicaciones de la derecha, se
haya rebajado a un peso el presupuesto para transversalización…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
LOS ÓRGANOS COMPETENTES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LOS HECHOS OCURRIDOS EN DEPENDENCIAS DE LA
EMPRESA KAYSER (CEI 12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
reunir antecedentes relativos a las actuaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
del Servicio Médico Legal, del Instituto Nacional de Derechos Humanos y otros órganos
competentes, en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actos
de los órganos competentes de la Administración del Estado en relación con los hechos
ocurridos en dependencias de la empresa Kayser en las fechas que se indican (CEI 12), sesión
60ª de la presente legislatura, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el incendio en la fábrica Kayser se registró el 20 de octubre de 2019 en la
comuna de Renca y dejó cinco personas muertas, cuyos cuerpos fueron encontrados por personal
de Bomberos. Ellos son Joshua Osorio , Manuel Muga , Andrés Ponce , Julián Pérez y Luis Salas,
cuyas familias han denunciado diversas irregularidades en los peritajes investigados. En este caso
hay familias de clase trabajadora que han sido invisibilizadas, que no han sido escuchadas y que
llevan años buscando verdad.
Esta comisión investigadora aporta a dar un mínimo de justicia y dignidad. Hoy y siempre
investigar y obtener la verdad sobre las circunstancias en que a alguien le fue arrebatada la vida
es un imperativo de justicia. Esta Comisión Especial Investigadora sienta las bases para iniciar la
reparación por parte del Estado y la sanación de una herida tan terrible como la pérdida de un ser
querido en sospechosas condiciones.
El Estado y sus órganos han vulnerado los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debido proceso, entendido este último como el derecho a un justo y racional procedimiento,
consagrado en el artículo 24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo
19, números 2° y 3°, de nuestra Constitución Política. Sumado a ello, las familias han recibido un
trato denigrante por parte de los distintos actores de dicha investigación.
Todo lo sucedido, en la forma en que se ha llevado a cabo este proceso, es grave, por cuanto a
cuatro años de esta horrorosa situación, hay cinco familias que aún esperan conocer la verdad y
que se haga justicia. No tienen respuestas a sus inquietudes ni a sus preguntas.
Más bien han sido ellas mismas las que han debido andar buscando las pruebas, andar detrás de
los elementos, consiguiendo videos, consiguiendo pruebas y antecedentes que han hecho llegar al
Ministerio Público, las que en su mayoría no han sido consideradas ni evaluadas. No podemos
permitir nunca más que se criminalice la protesta social.
Durante el trabajo de la comisión quedó establecido que tanto Carabineros de Chile como el
Ministerio Público señalaron rápidamente que las víctimas habían muerto saqueando, es decir,
cometiendo el delito de robo en lugar no habitado. De acuerdo con las familias de las víctimas, tal
situación generó un estigma y un prejuicio anticipado en la propia investigación, discriminando
arbitrariamente a quienes buscaban justicia.
Este informe propone, entre otras cosas, avanzar en una legislación que garantice la aplicación de
protocolos específicos, como el de Minnesota, así como que se instruyan los procesos disciplinarios
correspondientes, como ya se hizo en el Servicio Médico Legal.
Sin duda, nada de esto será suficiente hasta que las familias alcancen verdad y justicia.
Con mucha vergüenza, como miembro de un Poder del Estado, extiendo mis condolencias a las
familias y mi compromiso por seguir luchando por verdad y justicia, porque la justicia que llega
tarde no es justicia.
Finalmente, quiero saludar a las familias de las víctimas que nos acompañan en las tribunas. He
dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, luego de más de dos meses de tramitación del proyecto de ley de
presupuestos, llegamos a buen puerto, creo yo.
Ayer nos reunimos con profunda preocupación por los gravísimos puntos que hemos venido
planteando en materia de derechos humanos, empresas estatales, educación y salud, entre otras.
Sin embargo, creo que es posible hacer un balance positivo. Se ha escuchado el llamado a legislar
con la cuenta puesta en la calidad de vida de las personas y no solo en las cifras
macroeconómicas, y se ha frenado el negacionismo en este espacio democrático, reponiendo el
presupuesto de los sitios de memoria.
En materia de salud, se ha comprometido el fortalecimiento de la cartera de inversiones en 70.000
millones de pesos en atención primaria y secundaria, entre otros acuerdos que, sin duda, mejoran
varios aspectos relacionados con la salud de nuestros compatriotas, entre ellos, algunos puntos
que hicimos desde esta misma bancada y que valoramos que se hayan abordado.
En un país en que durante décadas se ha descuidado este tan importante derecho, sin duda, estas
son buenas noticias para la salud de Chile y para la salud de la democracia.
También queremos saludar la apertura del gobierno a suplementar en 1.500 millones de pesos el
presupuesto destinado a material de enseñanza para niños y niñas de la enseñanza inicial.
Sabemos que aún es insuficiente, pero esto nos permitirá llegar a más de 2.500 millones de pesos,
que es casi el doble de lo que originalmente se había presupuestado.
La felicidad y el progreso de nuestra patria comienza por los niños y niñas. Este es un paso en esa
dirección. Así que saludo también afectuosamente a las trabajadoras de los jardines infantiles que
prácticamente a pura vocación han sostenido la educación primaria y han permitido que nuestros
niños tengan una infancia feliz y en desarrollo.
También quiero saludar los acuerdos alcanzados en materia de empresas estatales, pero quiero
decir que aún los consideramos insuficientes. En especial, creo fundamental hacer una mención
específica respecto de la necesidad de capitalizar la Empresa Nacional de Minería (Enami), pero
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también de hacerle transferencias que le permitan el funcionamiento regular.
Esa empresa es vital para sostener y desarrollar el mercado de las pymes dedicadas a la minería.
Los efectos de no capitalizar la Enami pueden resultar muy caros desde el punto de vista social y
económico para amplias zonas del país.
También queremos valorar el apoyo al presupuesto del Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec)
para reforzar el trabajo de pequeños emprendedores para la reconversión frente a la escasez
hídrica.
No quiero dejar de destacar el incremento del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) -a partir de agosto del 2024, sujeto a su
ejecución-, que permitirá generar soluciones de fondo y un nuevo trato con los pueblos indígenas.
También agradecemos que se acogiera el planteamiento que impulsamos durante toda la
tramitación del proyecto respecto de la necesidad de sumar recursos frente al déficit cualitativo de
viviendas.
Nos sentimos esperanzados por la priorización de los cuidados al comprometer el ingreso de una
ley marco y por el compromiso de generar un plan de acción de salud mental.
Chile y el gobierno avanzan decididamente incluso frente a las retardatarias y los retardatarios,
que prefieren golpear al gobierno que ver feliz a su gente.
Saludo que haya primado el bienestar común y que aun frente a nuestras diferencias hayamos
puesto en el centro la felicidad y la dignidad de las personas.
Quiero terminar mi intervención informando a la Región Metropolitana y, principalmente, a la zona
norte que se incluyó una indicación en la que se compromete al Ministerio de Salud a indicar
durante el primer semestre del 2024 el lugar en que se emplazará el hospital de la zona norte de
Santiago y el plan de ejecución de ese proyecto, hospital que lleva años esperando su
construcción con la incertidumbre del lugar en que se instalará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley viene a corregir una preocupante realidad. Hoy existe en
Chile un mercado ilegal donde operan más de mil plataformas ilegales de apuestas en línea, que,
en primer lugar, no pagan impuestos, y, en segundo lugar, más preocupante aún, al operar al
margen de la ley pueden ser utilizadas para blanquear actividades ilegales y ser foco de lavado de
dinero a nivel internacional.
Esas plataformas operan utilizando sitios web nacionales e internacionales y generan perjuicios, ya
que los sitios web tienen diferentes tipos de publicidades, algunas de ellas no aptas para menores
de edad, quienes, sin ninguna regulación, lamentablemente, quedan expuestos a ese contenido.
Eso, sin mencionar el hecho de que no asumen responsabilidades de los daños que podría generar
el consumo problemático en las apuestas.
Por la vía de los hechos, la actual regulación no ha podido sancionar estas conductas y menos aún
dar cuenta de la realidad que se vive hoy en materia de apuestas. Para controlar, sancionar y
disminuir los problemas que genera la proliferación de esta industria, el Ejecutivo busca regular
este mercado. Para esto se puso énfasis en limitar la cantidad de operadores, establecer mayores
estándares de prácticas responsables y desincentivar su proliferación con una fuerte carga
tributaria.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre otras medidas, se obliga a quienes mantengan páginas de apuestas a tener un dominio
punto cl (.cl), a tener un rol único tributario en Chile, a entregar acceso remoto a la Unidad de
Análisis Financiero, a no solo prohibir el acceso a menores de dieciocho años, sino también el
contenido indebido; a presentar en la página un código de autorización de la superintendencia,
entre otras.
Además, quienes operaban previamente en el mercado ilegal, por regla general, no podrán
ingresar al mercado, a menos que se acojan al procedimiento extraordinario, que es una
regulación castigadora, como bien debe ser, que implica someterse a la Unidad de Análisis
Financiero y pagar un impuesto de entrada equivalente a un porcentaje de los ingresos brutos
percibidos por sí o por terceros relacionados durante las operaciones ilegales, que no podrá
corresponder nunca a menos de 1.000 UTM.
En suma, tal como lo indica la experiencia internacional, es mejo r regular que prohibir esta
actividad. De otro modo, que se sinceren quienes no quieren regular, porque, tal vez, permitirán
que las organizaciones criminales sigan guardando utilidades en paraísos fiscales o blanqueando
dinero  en  esos  espacios  desregulados  que  han  operado  aun  siendo  ilegales  y  que,
lamentablemente, no se han llevado ni una sanción hasta hoy.
Por último, el 2 por ciento de los ingresos de cada operador irá en beneficio del Instituto Nacional
de Deportes, de las federaciones deportivas y del Comité Olímpico de Chile, y el 1 por ciento irá a
una tasa de aporte al juego responsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, el reajuste representa un avance significativo en las condiciones laborales y
de remuneraciones de las trabajadoras y los trabajadores del sector público.
Este acuerdo, alcanzado entre el gobierno, la CUT y las organizaciones gremiales que forman parte
de la mesa del sector público, establece un reajuste de remuneraciones del 4,3 por ciento, lo cual,
además, contempla un gatillo que aumentará esa cifra en un 0,5 por ciento si el IPC supera el 3,5
por ciento en un período de doce meses, a abril de 2024.
Todo esto es un importante avance, que hace posible ajustar sus salarios al índice de precios del
consumidor, pues logra mantener el valor real de los sueldos para permitir que los trabajadores
puedan dar sustento a sus familias.
Este proyecto, además, aborda diversas demandas relacionadas con la libertad sindical, la
igualdad de género, la implementación del teletrabajo y la salud mental de los trabajadores,
aspectos fundamentales para garantizar condiciones laborales dignas y promover la equidad en el
ámbito laboral.
Sin perjuicio de lo anterior, no puedo dejar pasar lo sucedido c on la presentación del artículo 99,
pues, tal como lo han señalado varios colegas, dicha norma adelanta el indicador de costos de la
salud, más conocido como ICSA.
Lo hemos manifestado desde un inicio: si este punto, que está secuestrado hace meses en el
Senado en la ley corta, se hubiera sacado de la tramitación, habríamos despachado el proyecto de
ley de reajuste la semana pasada. A pesar de esto, nos hacemos cargo del problema, porque
nuestra primera preocupación son los usuarios del sistema de isapres, que serán los más
perjudicados con esa medida. Dejamos fuera el populismo y nos hacemos cargo de un problema.
Es preocupante la situación de nuestro sistema de salud, particularmente en lo que dice relación
con las isapres. Como expresé en la Comisión de Hacienda, la solución actual es perversa, y les
diré por qué: porque aquellos que se enriquecieron fraudulentamente ahora esperan que los
usuarios, los estafados, los salven.
Esto solo nos indica que es urgente avanzar hacia un nuevo sistema de salud, fortaleciendo el
Fonasa y relegando a las isapres, si aún quieren ser parte del sistema, a un rol de seguros
complementarios de segundo piso.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero hacer énfasis en que nuestro objetivo primordial no es salvar a las isapres, sino garantizar
el bienestar de los afiliados, de los usuarios y de las personas que, lamentablemente, se
encuentran capturados por estos delincuentes.
De hecho, cuando estas instituciones empiecen a caer en insolvencia, las personas que estén
hospitalizadas, las que se deban operar o las que estén recibiendo algún tipo de tratamiento ya no
podrán seguir con estos procedimientos, no tendrán cobertura, ni podrán cambiarse de isapre.
Por todas estas razones, queda claro que debemos avanzar hacia un nuevo modelo de salud. Por
eso saludamos el protocolo presentado, pues compromete fechas claras para despachar la ley
corta, para fortalecer el Fonasa, para implementar reformas en la salud con la participación de
todos los actores relevantes, incluyendo a los trabajadores y a los usuarios, y para aprobar
proyectos de ley que pongan fin tanto a las preexistencias como a la declaración de salud.
Asimismo, el protocolo obliga a las isapres a presentar un plan de pago y ajustes, y faculta a la
Superintendencia de Salud para implementar decisiones de la Corte Suprema, entre otras
medidas.
Quiero terminar mi intervención destacando lo relevante de este proyecto.
Primero, agradezco y saludo la participación activa de las y los trabajadores, así como también la
importante labor de las y los dirigentes del sector público, quienes, con mucho ahínco, han
representado los intereses de sus gremios y asociaciones.
Del mismo modo, saludo a la Confederación Democrática de Profesionales Universitarios de la
Salud (Confedeprus), con quienes hemos logrado corregir una tremenda injusticia, relativa al cobro
por no cumplimiento de convenio en el marco de la covid-19.
Hoy, los trabajadores y trabajadoras que valientemente cumplieron labores de primera línea no
serán castigados injustamente por esto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para Chile, después de más de 30 años de un sistema
heredado por la dictadura de Pinochet, a través de un programa de reformas que desbarató el
mundo sindical, el mundo del trabajo y la seguridad social, de la mano de José Piñera, hermano de
Sebastián Piñera ; un sistema de miseria que, a través de las AFP, condenó a nuestras personas
mayores a vivir con pensiones de hambre.
Para afirmar lo anterior no necesito ni encuestas ni estudios. Estoy seguro de que la mayoría de
los chilenos y chilenas tampoco. Me basta hablar de la pensión de mi padre, quien trabajó toda su
vida, incluso después de jubilarse, no porque quisiera o por gusto: se siguió levantando a las 6 de
la mañana a trabajar, porque su jubilación no alcanzaba ni siquiera para cubrir los gastos básicos.
(Aplausos)
Me basta hablar de mi madre, quien no cotizó no porque no quiso o por floja, sino porque nadie, ni
siquiera el Estado, reconoció el trabajo que realizó casi toda su vida para criar cinco hijos y, a
veces, nietos. Solo desde el gobierno de la Presidenta Bachelet , mediante la creación de la
pensión básica solidaria, se reconoce esa labor.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es la realidad de todos los vecinos de la población en la que me crié, en Renca, y también de
la mayoría de mis vecinos del distrito N° 9. Por eso, no necesito estadísticas; lo he vivido y lo he
visto por más de treinta años.
Este gobierno, el gobierno del Presidente Gabriel Boric, a través de sus ministros -los aprovecho de
saludar, en especial a la ministra Jeannette Jara , a quien agradezco su capacidad de dialogar con
todos los sectores para elaborar una propuesta que es de Chile, no es del gobierno-, presentó una
reforma cuyo único y principal objeto es mejorar las pensiones actuales y futuras.
Por último, y dado que resta poco para que se termine el tiempo asignado para hacer uso de la
palabra, quiero recordar que mañana se vota la idea de legislar esta materia. Como la ciudadanía
y todos los chilenos y chilenas saben, si esa idea se rechaza, el proyecto termina aquí, aquí muere,
como pasó con la reforma tributaria el año pasado. Si ello ocurre, no habrá ninguna posibilidad de
aumentar la PGU a 250.000 pesos. El egoísmo de quienes voten en contra condenará a las
personas mayores, principalmente mujeres, a seguir arreglándoselas como puedan.
Señor Presidente, durante toda la tramitación de la iniciativa la derecha nos ha dicho que no está
defendiendo a las AFP; sin embargo, todos los argumentos que aduce para rechazar la reforma
son los que las AFP usan. Dicen que no las defienden, pero nos dan señales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero partir esta intervención aclarando el siguiente punto: esta comisión fue
levantada por la oposición con el solo fin de negar y de cuestionar las pensiones de gracia que -
quiero que quede clarofueron entregadas por el entonces Presidente Sebastián Piñera , y no
lograron demostrar ninguna irregularidad.
La oposición ha tratado de reescribir la historia, señalando que están recibiendo pensiones de
gracia -lo han dicho así; acabamos de escucharlos“personas que recibieron zamarreos”.
Quiero entregar solo algunos datos.
En Chile, según el Instituto Nacional de Derechos Humanos -es decir, no lo digo yo-, se violaron los
derechos humanos y 440 personas fueron afectadas con traumas oculares. De ellas, 220 víctimas
sufrieron algún tipo de trauma ocular; 50 personas sufrieron estallido ocular; 82 personas, la
pérdida de visión, y 88 fueron víctimas de alguna lesión.
Fue el Estado, a través de quienes juraron proteger a sus ciudadanos, el que mutiló a nuestros
compatriotas. Otros cientos aún tienen perdigones de plomo en su cuerpo y perdieron la
movilidad, y algunos murieron, entre otras atrocidades ocurridas “en democracia”.
Muchos han olvidado que este mismo Congreso Nacional acusó constitucionalmente a Sebastián
Piñera , porque la situación era tan grave que peligró nuestra “consolidada” democracia; y,
adivinen, el mismo Presidente que violó los derechos humanos, conociendo las convenciones
internacionales, decidió otorgar pensiones de gracia que, como constató la comisión, no son un
premio, no tienen nada que ver con el mérito, no son un beneficio, sino una compensación que es
parte de las medidas que obligatoriamente debe tomar el Estado por violar los derechos humanos.
Los estándares para una reparación integral señalados por la Asamblea General de las Naciones
Unidas -no por míimplican intentar devolver a las víctimas la situación anterior a la violación de
sus derechos, así como otorgar medidas de satisfacción, garantías de no repetición y medidas de
rehabilitación e indemnizaciones justas que compensen el daño, el lucro cesante, el daño moral y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el perjuicio al proyecto de vida.
Claro, la derecha cómplice que está acá no sabe nada de eso, como tampoco sobre prestaciones
de justicia y de salud en el sentido amplio.
Lo que acabo de leer no lo inventé, lo dicen organismos internacionales de derechos humanos,
pero nuestro país está bien lejos de dichas recomendaciones.
Si la derecha cuestiona hoy estas pensiones es porque quiere evadir su responsabilidad como
cómplice del régimen de Piñera, que declaró la guerra al pueblo, provocando muerte y tortura,
mutilando y cegando personas.
No vamos a permitir que borren con el codo la sangre de nuestros compatriotas, de personas
humildes.
Votaremos en contra este informe. Como este no logró demostrar ninguna irregularidad en el
procedimiento para otorgar las pensiones de gracia, que era el objeto de la comisión, ahora
quieren instalar que se les quiten a quienes hayan tenido condenas.
Pregunto ¿por qué no les quitan las pensiones millonarias pagadas con plata de todos los chilenos
y chilenas a los violadores de derechos humanos de Punta Peuco, a los que asesinaron, violaron y
torturaron a nuestro pueblo, que hasta el día de ayer en el Senado los mismos partidos que están
aquí hablando de delincuencia querían dejar libres?
¡Un poco de pudor, por favor!
Quiero terminar llamando a nuestro gobierno a ingresar un proyecto de ley de reparación integral
para las víctimas de violaciones a los derechos humanos durante el gobierno de Sebastián Piñera.
Mientras tanto, no dejaremos de decirle al señor Piñera que está avisado, porque Chile no olvida.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi ,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos, y establece reglas para su aplicación". Boletín N° 16071-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  y Sánchez  ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Fries
; Molina ; Riquelme y Sagardia , y de los diputados señores Barrera; Leiva
y Winter , que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar
preferencia a las causas penales en que los intervinientes sean personas
de 65 años o más". Boletín N° 16196-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Fries ; Molina  ; Riquelme  y Sagardia  , y de los diputados señores
Barrera; Leiva y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ;
González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los
diputados señores Barrera y Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria". Boletín N° 16293-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ; González , doña
Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera y
Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la
categoría patrimonial de Sitios de Memoria". Boletín N° 16293-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Tello; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ;
y de los diputados señores Barrera y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige
acreditación de identidad a usuarios de servicios interurbanos de
transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores
Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea , que "Exige acreditación de identidad a usuarios
de servicios interurbanos de transporte de pasajeros". Boletín N° 16469-15.
Ver texto moción
Diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de
mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don
Félix , y Moreno ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ;
Ossandón y Rojas, que "Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Vasculitis". Boletín N° 16468-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Ossandón y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 232
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO Y URGENCIA A POLÍTICAS PÚBLICAS TENDIENTES A
REPARACIÓN DE FAMILIAS AFECTADAS POR SINIESTROS VIALES (Proyecto
de resolución N° 315)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 315, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y de las diputadas Félix Bugueño , Boris Barrera ,
Luis Cuello  , Viviana Delgado  , Camila Musante  y Alejandra Placencia  , por el cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas para fortalecer y darle carácter de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urgente a las políticas públicas tendientes a la reparación de familias afectadas por siniestros
viales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  ,
Lorena Pizarro  y Alejandra Placencia  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su rechazo y condena a las irregularidades y eventuales delitos en el tratamiento de
dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad de Vitacura. Al
mismo tiempo, expresa su compromiso por legislar en función de mejorar los mecanismos de
prevención y sanción del fenómeno de la corrupción y solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo el envío de mensajes presidenciales
al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 717, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Boris Barrera  ,
Ana María Bravo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Carolina Tello , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Hacienda, con el fin de enviar una propuesta a este Congreso Nacional sobre la
exención o rebaja del impuesto al valor agregado a los productos de gestión menstrual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, del entonces Presidente de la República
don Sebastián Piñera Echenique , que impulsa la participación de las energías renovables en la
matriz energética nacional.
En representación del Ejecutivo concurrió a presentar el proyecto el ministro de Energía, señor
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Pardow .
La idea matriz de la iniciativa consiste en acelerar la participación de las energías renovables en la
matriz  eléctrica,  mediante  el  aumento  de  las  metas  de  generación  a  gran  escala,  el
establecimiento de un sistema de trazabilidad del carácter renovable de la energía y los incentivos
a la generación distribuida.
El mensaje argumenta en su presentación que el problema del cambio climático exige una
transformación acelerada de la matriz energética, pues este sector sería el responsable del 77 por
ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel nacional, y Chile se ha impuesto
ser carbono neutral al año 2050.
Asimismo, se destaca que dentro del sector energía se identifican cuatro áreas temáticas en las
que se puede avanzar para alcanzar ese objetivo: la matriz de la generación eléctrica, el hidrógeno
verde, la electromovilidad y la eficiencia energética.
A través del presente proyecto de ley, se suplementan las disposiciones de la ley N° 21.305, sobre
Eficiencia Energética, se atienden nuevas oportunidades de la matriz de generación eléctrica,
dado que la mayoría de los procesos productivos del país consiguen su energía desde los sistemas
eléctricos, y una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero derivados de su
generación, lo que permitiría limpiar una gran parte del problema.
Se resalta que, en la actualidad, las energías renovables no convencionales, como la energía solar
fotovoltaica y eólica, se han tornado más competitivas que las tecnologías de generación
convencionales,  debido  principalmente  a  importantes  caídas  en  los  costos  de  inversión,
modularidad de los proyectos y menores tiempos de desarrollo.
Para conseguir su objetivo, el proyecto de ley propone aumentar progresivamente las cuotas de
energías renovables no convencionales en la generación desde los actuales porcentajes a un 60
por ciento anual al 2030. También se incorpora una nueva exigencia por bloques temporales a la
cuota de energías renovables, la que debe alcanzar un 40 por ciento al año 2030.
El proyecto busca también perfeccionar el sistema de trazabilidad del carácter renovable de la
energía eléctrica generada, labor que se encomienda al coordinador eléctrico nacional. De esa
manera, se mejora la función del coordinador eléctrico nacional de contar con sistemas de
información para el seguimiento y el registro de la trazabilidad de energía verde, evitando doble
comercialización del atributo “energía renovable no convencional” y habilitando un mercado para
ello.
Se legisla también sobre la generación distribuida, estableciéndose mayores incentivos a su
implementación, eliminando barreras para su masificación, obviando las redes de distribución. Así,
a diferencia de lo que ocurre hasta hoy, se uniformarán los plazos y los costos de conexión de las
distribuidoras a los usuarios de energías renovables, facilitando el proceso de integración.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, los tres informes financieros de la Dirección de
Presupuestos concluyen que para asumir las nuevas funciones que se entregan, se deberán
fortalecer las capacidades del Ministerio de Energía, lo que implicará la contratación de tres
profesionales en la Comisión Nacional de Energía, quienes apoyarán la determinación de los
costos y esquemas tarifarios, el monitoreo de la trazabilidad y las licitaciones para alcanzar los
mínimos de retiro de impuestos para un bloque temporal.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se consideran también dos profesionales para la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para labores de monitoreo y fiscalización de los descuentos y cargos tarifarios en la facturación de
los usuarios que cuenten con sistemas de generación distribuida.
Estos nombramientos implicarán un gasto en personal de 150.407.000 pesos en régimen. También
se consideran los respectivos gastos operacionales para ese personal, los que llegarían a
19.671.000 pesos en régimen. De esa forma, ambos conceptos implican un gasto permanente por
170.078.000 pesos. Adicionalmente, el incremento de personal para la SEC y para la CNE implicará
gastos de instalación por una sola vez de 6.116.000 pesos.
Los integrantes de la comisión solicitaron precisiones técnicas acerca de los proyectos de energías
renovables en el país, así como detalles sobre las funciones del nuevo personal a contratar.
Finalmente, puesto en votación el artículo segundo transitorio del proyecto, única disposición
sometida al conocimiento de esta comisión, resultó aprobado por 11 votos a favor y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y la Presidenta Gael Yeomans , y los
diputados Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Jaime Sáez ,
Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock y este diputado informante. Se abstuvo el diputado Agustín
Romero .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el
universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica (boletín N° 15864-13).
Cabe precisar que el citado proyecto de ley fue tratado y acordado por esta comisión en sesión de
fecha 9 de mayo de 2023, con la asistencia de los siguientes diputados y diputadas: Alejandro
Bernales , Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera , Joaquín Lavín
, Daniel Manouchehri , Christian Matheson , Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales , Víctor
Pino , Flor Weisse y quien habla, Boris Barrera .
Por oficio N° 18.326, la Cámara de Diputados comunicó que en la sesión 23ª, de 24 de abril de
2023, acordó remitir a esta comisión el proyecto en estudio, una vez informado por la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, dicho proyecto debe ser tramitado e informado por la Comisión de Hacienda, puesto que
contiene normas que tienen incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Al tenor de lo preceptuado en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, debo expresar que
este informe debe recaer sobre el texto aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
en su calidad de comisión matriz.
Cabe mencionar las adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión al texto despachado por la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en su calidad de comisión matriz.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
Las modificaciones incorporadas por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo al texto del proyecto aprobado por la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social son las siguientes:
1.- Se propone eliminar los artículos 1, 2 y 3.
2.- Por una indicación del Ejecutivo, se consagran dos artículos nuevos:
2.1 Para agregar un artículo 29, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Modifíquese el artículo 6 de la ley N° 21.256 que establece medidas tributarias que
forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo en un marco de
convergencia fiscal de mediano plazo, de la siguiente forma:
a) Elimínase, en su inciso primero, la frase final: “En caso de no pago dentro de plazo a la
Tesorería General de la República, las cuotas adeudadas se agregarán al cobro del permiso de
circulación que les corresponda, siendo requerido el pago de las cuotas adeudadas para la
obtención del mismo.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando su actual inciso segundo a ser tercero y
así sucesivamente:
“La Tesorería General de la República, en representación del Fisco, estará facultada para realizar,
por sí o a través de terceros, las acciones de cobranza judicial y extrajudicial que sean
procedentes para obtener el reintegro del préstamo que haya sido otorgado de acuerdo a la ley.
Estas acciones se someterán a las reglas generales del Título V del Libro Tercero del Código
Tributario. Para estos efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las
nóminas de beneficiarios en mora, emitidas bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que
corresponda. El Tesorero General de la República determinará por medio de instrucciones internas
la forma como deben prepararse las nóminas de beneficiarios en mora, como asimismo todas las
actuaciones o diligencias administrativas que deban llevarse a efecto.”.”
2.2. Para agregar un artículo 30, nuevo, en el siguiente sentido:
“Artículo 30.- Modifíquese el artículo 19 de la Ley N° 21.323 que Establece un nuevo bono clase
media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase media, de la siguiente
forma:
a) Elimínase, en su inciso primero, la frase final: “En caso de no pago dentro de plazo a la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tesorería General de la República, las cuotas adeudadas se agregarán al cobro del permiso de
circulación que les corresponda, siendo requerido el pago de las cuotas adeudadas para la
obtención del mismo.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y
así sucesivamente:
“La Tesorería General de la República, en representación del Fisco, estará facultada para realizar,
por sí o a través de terceros, las acciones de cobranza judicial y extrajudicial que sean
procedentes para obtener el reintegro del préstamo que haya sido otorgado de acuerdo a la ley.
Estas acciones se someterán a las reglas generales del Título V del Libro Tercero del Código
Tributario. Para estos efectos, constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las
nóminas de beneficiarios en mora, emitidas bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que
corresponda. El Tesorero General de la República determinará por medio de instrucciones internas
la forma como deben prepararse las nóminas de beneficiarios en mora, como asimismo todas las
actuaciones o diligencias administrativas que deban llevarse a efecto.”.”
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Saludamos al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social y Familia.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, en lo relativo a la incidencia presupuestaria, viene en
informar el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República,
que establece un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Asistió a presentar la iniciativa, en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel .
La idea matriz de la iniciativa consiste en apoyar a los sectores más afectados por el escenario
económico actual, particularmente los adultos mayores, quienes han visto disminuido el valor real
de sus pensiones, mediante el complemento excepcional del bono invierno con un aporte de
60.000 pesos.
En lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el informe
financiero N° 119, del 6 de junio de 2023, elaborado por la Dirección de Presupuestos del
Ministerio de Hacienda, señala que para calcular el costo del aporte extraordinario de 60.000
pesos para las personas beneficiarias del bono de invierno se utilizaron los da tos entregados por
el Instituto de Previsión Social, las cajas de previsión, las mutualidades de empleadores y el
Instituto de Seguridad Laboral, relativos a los beneficiarios del bono de invierno pagado en mayo
de 2023. Con ello, considerando que el total de beneficiarios asciende a 1.601.599 personas y un
costo administrativo asociado al pago del bono, se estima un costo fiscal de 97.704 millones de
pesos.
Los integrantes de la comisión se mostraron muy de acuerdo con los fundamentos de la iniciativa,
como también respecto de los mecanismos dispuestos para alcanzar el objetivo propuesto,
valorando especialmente el alto número de beneficiarios del proyecto y la oportunidad de su
presentación.
Las normas sometidas al conocimiento de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas por
unanimidad de los miembros presentes, los diputados Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Jaime
Naranjo , Camila Rojas , Agustín Romero , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock , Gael Yeomans
(Presidenta) y Boris Barrera .
En consideración a todo lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta Sala aprobar la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ESPAÑA PARA EL INTERCAMBIO Y PROTECCIÓN
RECÍPROCA DE INFORMACIÓN CLASIFICADA EN EL ÁMBITO DE LA DEFENSA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15382-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la
República de Chile y el Reino de España para el Intercambio y Protección Recíproca de
Información Clasificada en el Ámbito de la Defensa, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre del
2020, correspondiente al boletín N° 15382-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado señor Aedo , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
señor Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, sobre el proyecto que aprueba el “Acuerdo entre la República de Chile y el Reino
de España para el intercambio y protección recíproca de información clasificada en el ámbito de la
Defensa”, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre del 2020.
Asistieron en representación del Ejecutivo a explicar la iniciativa el jefe del Departamento de
Cooperación Internacional de la División de Relaciones Internacionales del Ministerio de Defensa,
señor Valentín Segura , y el representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Jorge
Riquelme .
La  idea  fundamental  de  la  iniciativa  apunta  a  consolidar  una  sucesión  creciente  de
acontecimientos bilaterales que permitirá a las Fuerzas Armadas y a las industrias de la Defensa
de España y de Chile acceder a instrucción, capacitación y transferencia tecnológica, lo que
redundará en un fortalecimiento de los vínculos militares con ese importante país de la Unión
Europea e integrante de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN).
El proyecto resalta en sus fundamentos la larga y creciente relación de cooperación entre las
Fuerzas Armadas y la industria de la Defensa de Chile y de España, por lo que el presente Acuerdo
consolidaría  vínculos  militares  que  han  redundado  en  múltiples  beneficios  tecnológicos  y
profesionales para nuestro país.
El Acuerdo en cuestión se compone de un preámbulo en que se destaca la relevancia de proteger
la información clasificada en el ámbito de la defensa y doce artículos permanentes en los que se
define que la finalidad del tratado apunta a establecer reglas y procedimientos para la seguridad
de la información clasificada intercambiada, de modo que las partes deberán adoptar todas las
medidas que sean necesarias para asegurar su protección.
En los artículos se explicitan algunas definiciones, se precisa que las partes deberán velar por la
protección de la información intercambiada; se disponen equivalencias entre sus respectivos
grados de clasificación; se consigna a quién podrá entregarse la información intercambiada; se
establecen los criterios para la “Habilitación Personal de Seguridad” y la “Habilitación de
Seguridad de Establecimiento”; se regulan las visitas y se establece la obligación de informar
eventuales violaciones de protección, se norman los gastos y se detallan los métodos de solución
de disputas.
En particular y mediante un artículo único, la iniciativa de ley dispone la aprobación del “Acuerdo
entre la República de Chile y el Reino de España para el intercambio y protección recíproca de
información clasificada en el ámbito de la Defensa”, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre del
2020.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que, por su naturaleza y alcance, la implementación de este Acuerdo no implicará un
mayor gasto fiscal.
Los integrantes de la comisión compartieron la relevancia y los objetivos del proyecto, por lo que,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puesto en votación, resultó aprobado por la unanimidad de los siete parlamentarios presentes: los
diputados Carlos Bianchi , Patricio Rosas , Guillermo Ramírez , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda ,
Gastón von Mühlenbrock y la Presidenta, Gael Yeomans .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos propuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En reemplazo del diputado Eric Aedo , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
Boris Barrera .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica.
Asistieron el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela van Treek (en forma telemática); el
director de la Corporación Nacional Forestal, señor Christian Little Cárdenas , y la asesora
legislativa del Ministerio de Agricultura señora Catalina Núñez Calderón .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a reducir el riesgo asociado a los incendios forestales y
rurales mediante el fortalecimiento de la estrategia de prevención, incluyendo la definición de
zonas de interfaz urbano-rural forestal en los instrumentos de planificación territorial, reforzando
los instrumentos de gestión forestal existentes, definiendo zonas de amortiguación forestal de
aplicación inmediata en el territorio y dotando de facultades sancionatorias al Servicio Nacional
Forestal, todo ello mediante la adecuación del marco legal actual, incorporando acciones
vinculantes en otras áreas de riesgo que no están sujetas a este proceso, y, por otra parte, con la
adecuada regulación de la actividad forestal, del uso de suelo y del bosque nativo.
En sus fundamentos, el proyecto releva la necesidad de adecuar el marco legal existente en
materia de prevención de incendios forestales y rurales, dado que la regulación actual contiene
únicamente medidas orientadas a los propietarios que realizan acciones de corta de vegetación
regulada, sin incorporar acciones en las áreas que no estén sujetas a ese proceso.
Asimismo, se advierte que hoy existen medidas de prevención de incendios forestales que no son
vinculantes, condición que subraya la urgencia de mejorar la normativa y aumentar las medidas
para un control adecuado, tanto del ordenamiento del paisaje en áreas riesgosas como de la
cantidad de combustible disponible a nivel predial.
En particular, mediante cuarenta y cuatro artículos permanentes y diez disposiciones transitorias,
la propuesta legal establece nuevos instrumentos y fortalece los ya existentes para reducir el
riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el país. En su desarrollo aplica
una serie de principios orientadores, tales como la utilización de información científica, el enfoque
preventivo de los siniestros, la corresponsabilidad entre actores públicos y privados, y la
adaptación a la territorialidad.
El proyecto se sintetiza en tres grandes materias:
En primer lugar, la creación de nuevos instrumentos, como el plan de manejo preventivo del futuro
Servicio Nacional Forestal; la pauta de prescripción técnica, con el protocolo de plantaciones; las
Ziurf o zonas de transición a los sectores urbanos, la ZAF o zonas de amortiguación forestal, y el
incentivo de la agroforestería.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, el fortalecimiento de los instrumentos de gestión forestal y la inclusión de
nuevas medidas. Mientras que el tercer aspecto consiste en el establecimiento de mecanismos de
fiscalización, sanciones y un procedimiento administrativo sancionador ante el incumplimiento de
las obligaciones.
La propuesta legal se muestra coherente con la transformación de la Conaf, desde una
corporación privada a un servicio público: el Servicio Nacional Forestal, medida que está siendo
discutida en segundo trámite constitucional en el Senado, mediante el boletín N° 11175-01, y que
resulta imprescindible para fortalecer las actividades que hoy ejecuta la Conaf y dotarle de
mayores facultades en políticas de manejo y ordenamiento del paisaje.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
reporta un mayor gasto para el Servicio Nacional Forestal, sucesor de la Conaf, en razón de las
nuevas funciones de elaboración, revisión, monitoreo y fiscalización de los instrumentos de
gestión forestal que deberá ejecutar, y que requerirán la contratación de quince nuevos
funcionarios para desempeñarse en la dirección nacional y en las direcciones regionales.
Asimismo, se contempla la contratación de cinco fiscalizadores para realizar el seguimiento de las
obligaciones de los instrumentos de gestión forestal, de cuatro abogados instructores y de cinco
analistas, estos últimos solo por un año.
De esa forma, se proyecta un gasto en personal de 522 millones de pesos el año uno, y de 468
millones desde el segundo ejercicio. A ello, se adicionan gastos en bienes y servicios de consumo
por 139 millones de pesos en régimen, y de 97 millones en activos no financieros solo durante el
primer año. Con ello, el gasto consolidado del proyecto de ley llegaría a 796 millones de pesos el
año uno, y a 607 millones desde el segundo ejercicio.
En materia de financiamiento, se dispone que el mayor desembolso proyectado será financiado
con el presupuesto del Ministerio de Agricultura, y, en lo que faltare, con recursos del Tesoro
Público.
En el debate legislativo se plantearon diversas preocupaciones y perspectivas sobre el proyecto de
ley. Hubo inquietudes en torno al concepto de daño patrimonial vinculado al cumplimiento de las
medidas propuestas y a la posibilidad de gastos fiscales ilimitados derivados del incumplimiento
de los propietarios. Además, se cuestionó la falta de participación de ciertas comisiones en la
elaboración del proyecto.
Se expresaron dudas acerca de la institución propuesta en el proyecto, con sugerencias de
reformulación para abordar la convivencia entre predios y prevenir daños a los vecinos.
Por otro lado, se mostró preocupación por la modificación de la ley de urbanismo, en lugar de
perfeccionar la legislación forestal existente, así como por la ausencia de avances en seguridad
preventiva ante incendios forestales.
Se destacó la intención del proyecto de prevenir situaciones futuras, aunque se advirtió sobre
posibles inconstitucionalidades y la generación de gastos no contemplados en los presupuestos.
También se resaltó la preocupación por los pequeños productores y propietarios forestales,
defendiendo la necesidad del proyecto para el ordenamiento territorial y la seguridad urbano-rural.
Desde la Región del Biobío se subrayó la presencia de grandes propietarios forestales y la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 232
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de abordar la seguridad ante incendios forestales. Se expresaron inquietudes sobre el
impacto desproporcionado en los pequeños propietarios, la imposición de obligaciones sin
compensación y la falta de consideración sobre el tamaño del predio, capacidad económica y
producción de los propietarios.
En conjunto, el debate abordó temas como el daño patrimonial, el impacto en diferentes sectores
agrícolas, las modificaciones legales propuestas, la seguridad preventiva ante incendios forestales
y la situación específica de grandes y pequeños propietarios, sin referirse a diputados específicos.
El Ejecutivo presentó una indicación para modificar el artículo referido al cumplimiento de acciones
o medidas en zonas de amortiguación, la que fue aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes.
Votaron a favor los diputados Barrera, Ibáñez (en reemplazo del diputado Sáez) , Naranjo , Rojas ,
Sepúlveda , y la diputada Yeomans . Votaron en contra los diputados Mellado , Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Von Mühlenbrock .
El artículo referido al financiamiento de esta iniciativa legal fue aprobado por la unanimidad de los
presentes: señores Barrera, Ibáñez , Mellado , Naranjo , Ramírez, don Guillermo ; Rojas , Romero,
don Agustín ; Sepúlveda , Von Mühlenbrock , y Yeomans (Presidenta).
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 232
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DÉFICIT, MEDIDAS PARA CAMPAÑA DE INVIERNO Y
MONTOS DE RECURSOS INVERTIDOS PARA DISMINUCIÓN DE LISTAS DE
ESPERA EN SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, en nuestro despliegue territorial como diputación, junto con mi compañera
diputada Karol Cariola , del mismo distrito, hemos mantenido un trabajo y una relación con
prácticamente todos los hospitales de la zona norte, particularmente con la multigremial, que
comprende las organizaciones y asociaciones de los hospitales San José y Roberto del Río, del
Instituto Nacional del Cáncer, del Instituto Psiquiátrico y del Hospital Comunitario de Til Til, y el
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Fruto de ese trabajo conjunto, el 17 de marzo participé en una reunión en la que las o
rganizaciones y asociaciones de salud expusieron los distintos problemas que aquejan a los
diversos servicios.
Con motivo de ello, he podido constatar que actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano
Norte existe un déficit de personal médico y no médico, entre ellos enfermeros, técnicos y
auxiliares clínicos.
Por ello, solicito que se oficie, en nombre de mi compañera diputada Karol Cariola y de quien
habla, a la ministra de Salud, a fin de que informe cuál es el coeficiente técnico del servicio. En el
caso de existir déficit en ese servicio, quiero saber cuál es el plan que el gobierno está
implementando para cubrir dicho déficit.
En segundo lugar, considerando que estamos ad portas del inicio de la estación de invierno y que
cada año durante este período aumenta la demanda de salud en los centros médicos, quisiéramos
conocer cómo se abordará la campaña de invierno en relación con la implementación de camas en
el Servicio de Salud Metropolitano Norte, si se han comenzado a tomar medidas conducentes a
ese fin y, de ser así, cuáles son esas medidas.
En tercer lugar, sabemos que el gobierno ha comprometido e invertido recursos para disminuir las
listas de espera. En esa línea, solicito que se informe cuánto dinero se ha invertido en 2020, 2021,
2022 y 2023 para disminuir las listas de espera en el caso del Servicio de Salud Metropolitano
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Norte y cuánto se ha avanzado en el mismo período en la reducción de tales listas.
Por último, solicito información al Minsal, ya que tengo conocimiento de que cada hospital cuenta
con un protocolo de denuncias dentro del Servicio de Salud Metropolitano Norte. En ese sentido,
queremos saber cuáles son las diferencias entre dichos protocolos respecto de la situación del
personal de apoyo.
Esperando una buena acogida a estas inquietudes y esperando poder realizar un trabajo que
fortalezca el sistema de salud en la zona norte de la Región Metropolitana, que tanto lo necesita,
saludamos nuevamente a la multigremial norte y mantenemos nuestro compromiso de trabajar
para que más ciudadanas y ciudadanos del distrito puedan acceder a una atención de salud de
calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INSPECCIÓN TÉCNICA A CONJUNTOS DE VIVIENDAS SOCIALES DE COMUNA
DE CERRO NAVIA CON PROBLEMAS DE FILTRACIONES, FALLAS ELÉCTRICAS
Y COLAPSO DE SISTEMAS DE ALCANTARILLADO, Y REVISIÓN DE
PROTOCOLO DE APLICACIÓN DE GARANTÍA POSVENTA (Oficios)
El señor BARRERA.-
Por otro lado, el 4 de mayo nuestro equipo territorial y la diputada Karol Cariola se reunieron con
comités de administración de tres conjuntos de viviendas sociales en Cerro Navia, comuna
perteneciente al distrito N° 9, conjuntos Las Amapolas, Las Calas y Los Girasoles .
Esos conjuntos solicitan al Serviu Metropolitano una inspección técnica, ya que todos estos
conjuntos habitacionales se llueven, tiene problemas eléctricos y sus alcantarillados están
colapsados.
También se pide al Serviu Metropolitano una detallada revisión del protocolo de aplicación de las
garantías postventa, debido a todos los problemas que han tenido.
Asimismo, se solicita responder a los dos oficios enviados desde la municipalidad por el mismo
tema, los oficios N° 152, del 17 de enero de 2023, y N° 1001, enviado el 14 de abril también de
2023. Queremos que se responda a la municipalidad con copia para nosotros.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS PARA SOLICITAR INFORMACIÓN SOBRE BANCO
DE HUELLAS GENÉTICAS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y 35
segundos, al Comité del Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, con mi compañera Karol Cariola queremos tocar dos temas. El primero de ellos
se refiere a las víctimas de adopciones irregulares, que hemos tratado varias veces en este
hemiciclo.
Queremos reiterar el oficio N° 7677, del 28 de Junio del 2022, al Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, para que nos informe sobre el avance del estado del banco de huellas genéticas,
administrado por el Instituto Médico legal, el cual inició aproximadamente entre diciembre del
2019 y enero 2020. Además, pido que nos indique cuántas muestras se han tomado hasta ahora
en Chile y en el extranjero.
Asimismo, solicito se reitere el oficio N° 7678, de la misma fecha, al Ministerio de Salud, para que
nos indiquen los nombres y los datos de contacto de la persona que debe ayudar en la búsqueda
de información en los hospitales de las personas que habían sido víctimas de estas adopciones
irregulares.
Cabe destacar que ese procedimiento se hacía aproximadamente desde 2019 hasta hace poco,
pero de un día para otro se dejó de llevar a cabo.
Por lo tanto, queremos saber qué sucedió y que nos indiquen quién es la persona encargada en
este momento.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
PRONUNCIAMIENTO DE PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA Y DE MINISTRO DE
RELACIONES EXTERIORES EN FAVOR DE CESE DE SANCIONES ECONÓMICAS
CONTRA CUBA (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera , por el tiempo restante de la bancada.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy 26 de julio es una fecha muy importante para un pueblo hermano como es
el de Cuba. Conmemoramos un revés que la historia convirtió en victoria: hablo del asalto a los
cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes .
En esta fecha saludo a un pueblo amigo, hermano, solidario y resiliente que, a pesar del profundo
y cruel bloqueo económico que sufre hace más de 60 años, ha logrado generar grandes avances
en la ciencia y en la medicina que, de manera desinteresada, ha aportado a la humanidad.
Quiero aprovechar esta fecha para comentar en este hemiciclo la situación de las sanciones
económicas contra Cuba , que finalmente son sanciones contra su pueblo. Así lo sabe la
comunidad internacional que, en treinta votaciones seguidas en Naciones Unidas, ha condenado el
bloqueo económico de Estados Unidos a Cuba, todas aprobadas por abrumadora mayoría. Nuestro
país, Chile, ha votado, sostenidamente, a favor de condenar el bloqueo en los últimos 30 años.
Desde la llegada de Donald Trump al poder, Estados Unidos endureció las medidas contra Cuba ,
prohibiendo a los barcos mercantes llevar medicamentos al país, obligando a Cuba, por ejemplo, a
desarrollar sus propias vacunas y condenando, por cierto, al pueblo a sufrir las consecuencias de
ese bloqueo, agudizando las dificultades del país hermano.
Por todo ello, llamo a este hemiciclo, pero principalmente a nuestro Presidente de la República y al
ministro de Relaciones Exteriores, a pronunciarse, una vez más, por razones humanitarias, a favor
del cese de las sanciones económicas contra Cuba. Como dijo alguna vez el cantautor cubano
Silvio Rodríguez , “Martí me habló de la amistad y creo en él cada día”.
Por eso, por los derechos humanos del pueblo de Cuba y por la amistad entre los pueblos,
digo: “Fin al bloqueo”.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PATROCINIO Y CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE BUSCA
RECONOCER CARÁCTER PÚBLICO A LOS ANTECEDENTES RECOGIDOS POR
LAS COMISIONES VALECH I, VALECH II Y RETTIG (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy, 22 de agosto de 2023, la derecha golpista, sin ninguna vergüenza, celebra
una declaración dictada hace cincuenta años por un Parlamento que, en vez de defender la
democracia, como tiene que hacerlo un órgano democrático, parte de sus parlamentarios,
miembros de partidos fundadores de la actual derecha chilena, prefirieron empujar y acelerar un
golpe de Estado, que fue cívico y militar.
Son cómplices del bombardeo a La Moneda, son cómplices de los cobardes que abrieron con
corvos a compatriotas y que luego los arrojaron al mar, y de los enterrados en fosas comunes en
todo el territorio, entre otras atrocidades.
¿Y de qué se enorgullecen? Se enorgullecen de haber apresurado las condiciones de una dictadura
sangrienta. Pero ¿saben qué había pasado en Chile a pocos meses de esa declaración sediciosa?
Chile votó en 43 por ciento por la Unidad Popular, y la derecha no tuvo los dos tercios para acusar
constitucionalmente al Presidente. Le tuvieron miedo a la democracia y siempre le han tenido
miedo a la democracia. Por eso dieron el golpe.
Luego de esta lección histórica en que la derecha debe aprender, quiero utilizar este espacio para
solicitar que se oficie, por medio de la Segpres, al Presidente de la República, para que otorgue
patrocino y ponga suma urgencia al proyecto contenido en el boletín N° 15281-17, que busca
reconocer el carácter público de los antecedentes recabados por la Comisión Nacional sobre
Prisión Política y Tortura, la Comisión Rettig, y la Comisión Asesora Presidencial para la Calificación
de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, más
conocida como Comisión Valech II. Estas comisiones son un valor de nuestra democracia, pues
reconocieron el terrorismo de Estado de la dictadura y recogieron el testimonio de las víctimas de
las atrocidades más grandes que se han cometido en nuestro país. Sin embargo, dichos
testimonios hoy están custodiados bajo un secreto de 50 años en el archivo del INDH. Esto ha
impedido la justicia para miles de familias…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN EN AGENDA POR LA MEMORIA Y LA REPARACIÓN DE PROYECTO
QUE SANCIONA EL NEGACIONISMO (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos y seis segundos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, hoy, 5 de septiembre de 2023, transcurrido un día del aniversario 53 de la
victoria del gobierno de la Unidad Popular, cuyo proyecto tenía como objetivo la búsqueda de la
justicia social y el acceso de los trabajadores y trabajadoras, de las mujeres, de los pueblos
indígenas y de otros actores a mínimas condiciones de dignidad, se vuelve primordial relevar,
independientemente de nuestras diversas posiciones políticas, el valor de la democracia.
Durante el día de ayer conocimos públicamente los dichos de personeros de un partido que en su
propia denominación se hace llamar “demócrata”. Hablo de la Unión Demócrata Independiente,
que anunció que no se sumará al llamado realizado por el Presidente de la República a firmar una
declaración que no los compromete para nada con el proyecto de la Unidad Popular, sino que es
un manifiesto por la democracia, un manifiesto por la consolidación del régimen democrático, un
llamado transversal al ¡nunca más! Es democracia siempre, ¡democracia siempre! Es manifestar
respeto por la soberanía de los pueblos, por el derecho legítimo de los pueblos a darse sus propias
leyes, sus propios gobernantes, y que la resolución de las diferencias políticas sea siempre la
democracia, no los golpes de Estado. En el fondo, es un llamado a evitar las inclinaciones
peligrosas que hemos visto en el último tiempo hacia el negacionismo, porque el negacionismo es
una amenaza para la democracia.
Dicho lo anterior, es necesario señalar también a quienes aún siguen negándose a estar
decididamente con la democracia: la UDI, Renovación Nacional y los republicanos, que insisten en
relativizar los derechos humanos. Ellos son quienes en su momento negaron recursos al Museo de
la Memoria y los Derechos Humanos, son quienes critican esta declaración a la que nos ha invitado
el Presidente de la República y son quienes siguen justificando el quiebre de la democracia con el
cobarde golpe de Estado.
Hecho este comentario, quiero solicitar que se oficie al Presidente de la República y al ministro de
Justicia y Derechos Humanos para que se incluya en la Agenda por la Memoria y la Reparación, de
cara a los cincuenta años del golpe de Estado, el proyecto, de su autoría, señora Presidenta, que
sanciona el negacionismo, patrocinándolo y otorgándole suma urgencia.
¡No más negacionismo! ¡Verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición!
¡Democracia siempre!
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
NECESIDAD DE ESCLARECIMIENTO DE CRIMEN DE EXMILITAR VENEZOLANO
RONALD OJEDA E INFORMACIÓN SOBRE ANTECEDENTES DE BENEFICIARIOS
DE CONDICIÓN DE REFUGIADO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, frente a la preocupante situación de inseguridad y de aumento del crimen
organizado en nuestro país, es urgente el esclarecimiento del crimen del exmilitar venezolano
Ronald Ojeda , sobre todo cuando vemos que ciertos sectores intentan desviar el foco en vez de
centrarse en avanzar en la pronta identificación de los responsables de este lamentable crimen.
Es lamentable también que haya sectores de derecha que insistan en conocer los avances de la
investigación, presionando al gobierno deliberadamente e ignorando que las policías y el
Ministerio Público hacen la investigación, no el gobierno.
¿Cuál es el objetivo real de estos sectores para conocer el estado de la investigación?
¿Buscan entorpecerla o alertar a alguien? No lo sé.
Estos sectores han caído en el ridículo al plantear teorías conspiranoicas y un escenario
prácticamente como el de la Guerra Fría, de espionaje, que solo ha devenido en una persecución
de nuestro Partido Comunista. Estos mismos sectores no tienen la altura moral para cuestionar
nuestros 111 años de credenciales democráticas.
A quienes vociferan, les pido, si es que pueden, que sean serios y actúen con altura de miras. Esta
investigación  es  sobre  un  crimen  lamentable,  mientras  ustedes  se  esmeran  en  inventar
vergonzosas aseveraciones que demuestran una total ignorancia en materia de persecución penal.
Frente  al  aumento  de  delitos  de  mayor  connotación  social,  es  imperativo  fortalecer  las
instituciones, avanzar en proyectos de ley relacionados con la seguridad y, además, revisar a
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quiénes el Estado está otorgando la calidad de refugiado.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
objeto de que nos informe sobre cuántas personas han recibido a la fecha la calidad de refugiado
desde que Sebastián Piñera realizó la invitación en Cúcuta. Asimismo, para que nos informe
cuántas de ellas cuentan con antecedentes penales, ya sea en su país de origen, países de
tránsito o en Chile, y cuál es el bien jurídico afectado.
Debemos fortalecer las instituciones y avanzar en proyectos de ley que son claves para la lucha
contra el crimen organizado, como el levantamiento del secreto bancario y el de inteligencia
económica, entre otros más, como el que crea el Ministerio de Seguridad Pública y todos aquellos
que permitirán atacar realmente de fondo el crimen organizado.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Cantidad de recursos que ha invertido el gobierno en los años 2020,
2021, 2022 y 2023 para disminuir las listas de espera, para el caso del Servicio de Salud
Metropolitano Norte, en los términos que plantea. (35078 de 04/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Barrera, don Boris . Cantidad de operaciones de estimulación cerebral profunda que se
han realizado a la fecha a nivel nacional, por región, comuna y sexo, respecto de la atención de los
usuarios y usuarias de salud que padecen la enfermedad de Parkinson, en los términos que
plantea. (35080 de 04/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Participación  de  Chile  en  la  Plataforma  de  Coordinación
Interagencial para Refugiados y Migrantes (R4V) y las acciones llevadas adelante en el marco del
llamado Plan de Respuesta para Refugiados y Migrantes de Venezuela, en los términos que
plantea. (37149 de 27/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Participación  de  Chile  en  la  Plataforma  de  Coordinación
Interagencial para Refugiados y Migrantes (R4V) y las acciones llevadas adelante en el marco del
llamado Plan de Respuesta para Refugiados y Migrantes de Venezuela, en los términos que
plantea. (37151 de 27/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Participación  de  Chile  en  la  "Plataforma  de  Coordinación
Interagencial para Refugiados y Migrantes" y el "Plan de Respuesta para Refugiados y Migrantes
de Venezuela", remitiendo los antecedentes que requiere. (37121 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Ingreso de migrantes a Chile que ostentan doble nacionalidad
colombiana-venezolana, en relación a su identificación, protocolo de contabilización y otros, en los
términos que plantea. (37117 de 26/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el ingreso de migrantes a Chile que ostentan doble nacionalidad colombiana-venezolana, en
relación a su identificación, protocolo de contabilización y otros, en los términos que plantea.
(37118 de 26/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Participación  de  Chile  en  la  "Plataforma  de  Coordinación
Interagencial para Refugiados y Migrantes" y el "Plan de Respuesta para Refugiados y Migrantes
de Venezuela", indicando los fondos ingresados desde el exterior y sus informes anuales.
Asimismo, indique cómo la plataforma destina los recursos recibidos, si se entrega ayuda a
quienes ingresan por pasos no habilitados, la fiscalización del cumplimiento de leyes internas del
país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (37119 de 26/04/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Participación  de  Chile  en  la  "Plataforma  de  Coordinación
Interagencial para Refugiados y Migrantes" y el "Plan de Respuesta para Refugiados y Migrantes
de Venezuela", indicando los fondos ingresados desde el exterior y sus informes anuales.
Asimismo, indique cómo la plataforma destina los recursos recibidos, si se entrega ayuda a
quienes ingresan por pasos no habilitados, la fiscalización del cumplimiento de leyes internas del
país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (37120 de 26/04/2023). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Ingreso de migrantes a Chile que ostentan la doble nacionalidad
colombiana-venezolana, en relación a su identificación, protocolo de contabilización y otros, en los
términos que plantea. (37111 de 26/04/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris  . Ingreso de migrantes a Chile que ostentan la doble nacionalidad
colombiana-venezolana, en relación a su identificación, protocolo de contabilización y otros, en los
términos que plantea. (37110 de 26/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Informe sobre si solicitud de visa temporaria por regularización
migratoria del señor Martín Peña Bonilla fue acogida a trámite por parte del Servicio Nacional de
Migraciones, en los términos que plantea. (37108 de 26/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Informe sobre si solicitud de residencia temporaria de la señora
Francy Zurley García Range fue acogida a trámite por parte del Servicio Nacional de Migraciones,
en los términos que plantea. (37109 de 26/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad de abrir, a la brevedad, un sumario para identificar a los
responsables de la inscripción de la candidatura de la señora Karla Añes , procediendo a declarar
la inhabilitación, de oficio, contra su candidatura, por resultar inconstitucional y que, finalmente,
ese servicio evalúe, desde ya, medidas administrativas tendientes a inhibir el posible beneficio
que podría percibir la candidata, que fue inscrita contra la normativa vigente, por los votos que
pudiera obtener en caso de no lograr inhabilitar su candidatura, por las consideraciones que
expone. (37494 de 05/05/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Ramírez, don Matías  .
Plan de mejoramiento de la carrera funcionaria en la Subsecretaría de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  indicando  los  compromisos  adoptados  previamente  en  la  mesa  de  trabajo  o
negociadora, si es que existió, con la asociación movilizada, los plazos dispuestos para avanzar
con la agenda estipulada por los trabajadores y las trabajadoras, las reuniones sostenidas y la
calendarización de fechas con encuentros para dialogar sobre este conflicto. Asimismo, refiérase a
la situación laboral en la que se encuentran músicos y bailarines del Ballet Bafona . (38435 de
18/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Ramírez, don Matías .
Plan de mejoramiento de la carrera funcionaria en la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y el
Patrimonio,  indicando  los  compromisos  adoptados  previamente  en  la  mesa  de  trabajo  o
negociadora, si es que existió, con la asociación movilizada, los plazos dispuestos para avanzar
con la agenda estipulada por los trabajadores y las trabajadoras, las reuniones sostenidas y la
calendarización de fechas con encuentros para dialogar sobre este conflicto. Asimismo, refiérase a
la situación laboral en la que se encuentran músicos y bailarines del Ballet Bafona . (38436 de
18/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Visita a Chile de la jefa del Comando Sur Norteamericano, señora
Laura Richardson , el 18 de abril de 2023, indicando con qué autoridades nacionales y
estadounidenses se reunió, las fechas y horarios de inicio y de término de esas reuniones.
Asimismo, señale los objetivos y/o temas abordados en dichas instancias. (38880 de 24/05/2023).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  . Implementación del Programa de
Integración Escolar en sus establecimientos educacionales, indicando los cupos y horas destinadas
a este. Asimismo, señale cuántos funcionarios, profesionales y asistentes de la educación se
dedican a la realización del programa por institución educativa, cuáles son los criterios de
selección de los mismos y el estado actual de la ejecución de ley N° 21.545. (38881 de
24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol . Implementación del Programa de
Integración Escolar en sus establecimientos educacionales, indicando los cupos y horas destinadas
a este. Asimismo, señale cuántos funcionarios, profesionales y asistentes de la educación se
dedican a la realización del programa por institución educativa, cuáles son los criterios de
selección de los mismos y el estado actual de la ejecución de ley N° 21.545. (38882 de
24/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Grado de cumplimiento de la planificación presupuestaria del año
2023, con particular especificación de los porcentajes de ejecución, de acuerdo a los subtítulos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se individualizan. (40150 de 07/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Barrera, don Boris . Grado de cumplimiento de la planificación presupuestaria del año
2023, con particular especificación de los porcentajes de ejecución, de acuerdo a los subtítulos
que se individualizan. (40151 de 07/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de avance de la Ley de Reparación para Víctimas del Estallido
Social, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (43616 de 04/07/2023). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de avance de la Ley de Reparación para Víctimas del Estallido
Social, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (43616 de 04/07/2023). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Estado  de  avance  en  que  se  encuentran  las  gestiones
comprometidas en relación a la creación de una mesa de trabajo, que estaría compuesta por tres
directores de la Junta de Vecinos de la comuna de Lo Prado, el director de Tránsito de dicha
comuna y la secretaría que usted dirige, para solucionar el problema vial que se suscita en el eje
de la Avenida María Rozas y calle Ecuador , lo que provoca un incremento de congestión vehicular
insostenible, en los términos que plantea. (42737 de 28/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Barrera, don Boris . Opinión jurídica de la Superintendencia de Pensiones respecto de la
normativa vigente a la fecha de la solicitud de pensión anticipada realizada por el señor Cristán
Adiel Vega Aguayo , en los términos que plantea. (42738 de 28/06/2023). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de avance de la Ley de Reparación para Víctimas del Estallido
Social, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (43616 de 04/07/2023). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Número de denuncias, a nivel nacional, presentadas frente al
Servicio Nacional del Consumidor, hasta marzo de 2023, en lo relativo a confusiones en el
etiquetado de los productos de origen vegetal. (43615 de 04/07/2023). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado Barrera, don Boris . Montos que a la fecha ha transferido la Corporación de Fomento de
la Producción, de manera directa o indirecta, a las comunidades indígenas, en forma colectiva o
individual, por concepto de ventas del litio, indicando desde y hasta qué fecha se han entregado
dineros y hasta cuándo se encuentran comprometidas dichas remesas, individualizando la fecha
en que se entregaron (individuales, por comunidad y monto total) y su distribución. (43808 de
05/07/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Barrera, don Boris . Montos que a la fecha ha transferido la Corporación de Fomento de
la Producción, de manera directa o indirecta, a las comunidades indígenas, en forma colectiva o
individual, por concepto de ventas del litio, indicando desde y hasta qué fecha se han entregado
dineros y hasta cuándo se encuentran comprometidas dichas remesas, individualizando la fecha
en que se entregaron (individuales, por comunidad y monto total) y su distribución. (43809 de
05/07/2023). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  . Factibilidad de transparentar los
datos que justifican la elección de comunas en el Plan Calles Sin Violencia, particularmente evaluar
si la comuna de Lo Prado puede pasar a integrar dicho plan, en los términos que plantea. ( 44408
de 11/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Ciudadana Elena Cecilia Rojas Crespo , indi cando si ha sido partícipe
o contratada para efectuar labores en comandos de campañas políticas y para qué lista electoral y
en qué período. ( 45425 de 24/07/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Situación del embajador propuesto por Nicaragua, señor Gadiel
Francisco Arce Mairena , quien aún no se encuentra acreditado ni se han aceptado sus cartas
credenciales, respondiendo las interrogantes que formula. (45424 de 24/07/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Funcionamiento y personal contratado por el Servicio de Vivienda y
Urbanización  Metropolitano,  indicando  cuántos  profesionales  desempeñan  funciones  en  la
Subdirección de Operaciones Habitacionales y en la respectiva sección territorial. Asimismo,
señale cuántos de los profesionales son arquitectos o arquitectas y de ellos cuántos existen por
zona y qué funciones desempeñan. (48405 de 24/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Barrera, don Boris . Funcionamiento y personal contratado por el Servicio de Vivienda y
Urbanización  Metropolitano,  indicando  cuántos  profesionales  desempeñan  funciones  en  la
Subdirección de Operaciones Habitacionales y en la respectiva sección territorial. Asimismo,
señale cuántos de los profesionales son arquitectos o arquitectas y de ellos cuántos existen por
zona y qué funciones desempeñan. (48406 de 24/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Barrera, don Boris . Remita copia de la circular N° 391/2023, en su integridad. (48407 de
24/08/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Situación que afecta al señor o Héctor Avelino Burgos Cabezas ,
funcionario del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, reincorporado por resolución del
contralor general de la república, indicando las razones por las que fue reintegrado a sus funciones
laborales en una sucursal distinta a la que con anterioridad prestaba funciones, considerando su
avanzada edad y por qué no se ha efectuado el pago, desde su reincorporación, de los bonos de
reparto, asignación profesional y bono de cuarto turno. (49319 de 11/09/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Avances en cada una de las reparticiones públicas que tiene a su
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo, en relación con los objetivos propuestos por la Convención Interamericana sobre Protección
de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, indicando en qué políticas públicas
actualmente vigentes se ha implementado. Asimismo, señale si ha existido alguna evaluación y/o
recomendación por parte de la comunidad internacional en la aplicación de este convenio. En caso
de existir alguna evaluación y/o recomendación, sírvase remitir copia de los documentos en que
figuren. (49322 de 11/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Avances en relación con los objetivos propuestos por la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, indicando
en qué políticas públicas actualmente vigentes se ha implementado. Asimismo, señale si ha
existido alguna evaluación y/o recomendación por parte de la comunidad internacional en la
aplicación de este convenio. En caso de existir alguna evaluación y/o recomendación, sírvase
remitir copia de los documentos en que figuren. (49323 de 11/09/2023). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Situación que afecta al señor o Héctor Avelino Burgos Cabezas ,
funcionario del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, reincorporado por resolución del
contralor general de la república, indicando las razones por las que fue reintegrado a sus funciones
laborales en una sucursal distinta a la que con anterioridad prestaba funciones, considerando su
avanzada edad y por qué no se ha efectuado el pago, desde su reincorporación, de los bonos de
reparto, asignación profesional y bono de cuarto turno. (49320 de 11/09/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Avances en cada una de las reparticiones públicas que tiene a su
cargo, en relación con los objetivos propuestos por la Convención Interamericana sobre Protección
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, indicando en qué políticas públicas
actualmente vigentes se ha implementado. Asimismo, señale si ha existido alguna evaluación y/o
recomendación por parte de la comunidad internacional en la aplicación de este convenio. En caso
de existir alguna evaluación y/o recomendación, sírvase remitir copia de los documentos en que
figuren. (49321 de 11/09/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Estado de la solicitud de visa temporaria presentada por el señor Alí
Costas Manaure , de nacionalidad venezolana. Asimismo, señale por qué le siguen otorgando visas
temporarias y por qué, tras una extensa permanencia y vínculo con nuestro país, aún no ha podido
optar a la permanencia definitiva. (49324 de 11/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Detalles del proyecto de renovación del Eje Alameda Providencia, en
particular remita los planos del trazado y del proyecto, financiamiento, impactos sociales e
impacto ambiental y, por último, informes de su rentabilidad. (49347de 11/09/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris
. Detalles del proyecto de renovación del Eje AlamedaProvidencia, en particular remita los planos
del trazado y del proyecto, financiamiento, impactos sociales e impacto ambiental y, por último,
informes  de  su  rentabilidad.  (49352  de  11/09/2023).  A  Consejo  Regional  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Detalles del proyecto de renovación del eEje AlamedaProvidencia,
en particular remita los planos del trazado y del proyecto, financiamiento, impactos sociales e
impacto  ambiental  y,  por  último,  informes  de  su  rentabilidad.  (49351de  11/09/2023).  A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Detalles del proyecto de renovación del Eje AlamedaProvidencia, en
particular remita los planos del trazado y del proyecto, financiamiento, impactos sociales e
impacto ambiental y, por último, informes de su rentabilidad. (49350de 11/09/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Detalles del proyecto de renovación del Eje AlamedaProvidencia, en
particular remita los planos del trazado y del proyecto, financiamiento, impactos sociales e
impacto ambiental y, por último, informes de su rentabilidad. (49349de 11/09/2023). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris
. Detalles del proyecto de renovación del Eje AlamedaProvidencia, en particular remita los planos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del trazado y del proyecto, financiamiento, impactos sociales e impacto ambiental y, por último,
informes de su rentabilidad. (49348de 11/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris . Razones de las demoras en la entrega de las ayudas comprometidas
por el Estado a la comunidad de niñas, niños y adolescentes con hipoacusia, indicando cuándo se
llevará a término el proceso de licitación, la cobertura del proceso actual de licitación y cuántos
niños serán beneficiados, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56104 de
22/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Número de cupos disponibles en los establecimientos de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles de la comuna de Independencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula (59099 de 03/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Barrera, don Boris . Número de cupos disponibles en los establecimientos de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles de la comuna de Independencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula (59100 de 03/01/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Barrera, don Boris . Número de cupos disponibles en los establecimientos de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles del distrito N° 9, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (59114 de 03/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Barrera, don Boris . Número de cupos disponibles en los establecimientos de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles del distrito N° 9 de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (59115 de 03/01/2024). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles.
Diputado Barrera, don Boris . Remita el detalle de la planilla total de pensionados y pensionadas
de los sistemas Capredena y Dipreca que actualmente paga el Estado, en los términos que
requiere. (59117 de 03/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Barrera, don Boris . Remita el detalle de la planilla total de pensionados y pensionadas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los sistemas Capredena y Dipreca que actualmente paga el Estado, en los términos que
requiere. (59118 de 03/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Barrera, don Boris . Remita el detalle de la planilla total de pensionados y pensionadas
del organismo que dirige y que actualmente paga el Estado, en los términos que requiere. (59120
de 03/01/2024). A Carabineros de Chile.
Diputado Barrera, don Boris . Remita el detalle de la planilla total de pensionados y pensionadas
del organismo que dirige y que actualmente paga el Estado, en los términos que requiere. (59121
de 03/01/2024). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Barrera, don Boris . Celebración de la entrevista de la señora Emilia del Carmen Torres
Aguilar con la directora general de Ceremonial Público y Protocolo, indicando cuándo ocurrió y cuál
fue la respuesta fundada del Ejecutivo para no acceder a la recepción de las cartas credenciales.
En caso de que la cita se hubiera efectuado y la respuesta hubiese sido positiva a la recepción de
las cartas, en razón del artículo 9, del decreto 171 ¿para cuándo se ha fijado la ceremonia de
entrega de cartas credenciales entre el Estado de Chile y el Estado de Nicaragua, y la consiguiente
venía a través del plácet por parte de nuestro país? Finalmente, si en caso contrario, esta cita no
ha tenido efecto ¿existe voluntad de realizar la cita y en qué fecha? (59122 de 03/01/2024). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Incumplimiento de convenio suscrito que facilita el transporte aéreo
de pasajeros venezolanos debido a la falta de proveedores y las medidas que se han tomado para
retomar los vuelos chárteres de la aerolínea Conviasa , dando respuesta a las demás interrogantes
que formula, dentro de la esfera de su competencia. (59136 de 04/01/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Barrera, don Boris . Incumplimiento de convenio suscrito que facilita el transporte aéreo
de pasajeros venezolanos debido a la falta de proveedores y las medidas que se han tomado para
retomar los vuelos chárteres de la aerolínea Conviasa , dando respuesta a las demás interrogantes
que formula, dentro de la esfera de su competencia. (59137 de 04/01/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputado Barrera, don Boris . Incumplimiento de convenio suscrito que facilita el transporte aéreo
de pasajeros venezolanos debido a la falta de proveedores y las medidas que se han tomado para
retomar los vuelos chárteres de la aerolínea Conviasa , dando respuesta a las demás interrogantes
que formula, dentro de la esfera de su competencia. (59138 de 04/01/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 131 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 132 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 133 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 134 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal b)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
“; sujeto en todo caso a que se encontraren cumpliendo los requerimientos patrimoniales mínimos
establecidos en el artículo 66 de la Ley General de Bancos, en el artículo 87 inciso cuarto de la Ley
General de Cooperativas, o en el artículo 14 N° 2 de la ley N° 20.345, según corresponda y salvo
acuerdo unánime del Consejo,”.
La diputada Cid explicó que una decisión como la que propone el proyecto debiera ser visada por
acuerdo unánime del Consejo, atendidas las consecuencias que puede tener en la economía.
La señorita Consuelo Fernández, Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, argumentó
que la indicación establece que podrían concederse estos créditos a empresas que no cumplan los
requisitos establecidos en la ley, cuando el Consejo da su unanimidad. Estimó que esto implica la
creación de una nueva atribución para el Banco Central. Si bien compartió el fondo de la
indicación, manifestó que la solución a problemas de liquidez de instituciones financieras que no
cumplan condiciones patrimoniales mínimas debe ser abordada a través de la regulación bancaria
y no mediante el ejercicio de una facultad discrecional.
La secretaría estimó que la indicación resulta admisible, en tanto no se agrega una nueva
facultad, sino que se establece un requisito adicional para el otorgamiento de los créditos que ya
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 135 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contempla la legislación vigente.
La diputada Rojas señaló que si la indicación permitiría dos alternativas para el otorgamiento, una
que responde al cumplimiento de requisitos y otra que es resorte de la discrecionalidad del
Consejo, sí hay un problema de admisibilidad.
La señora Rosario Celedón Forster, gerente de la División de Política Financiera del Banco Central,
expresó que estos préstamos que se otorgan en situaciones de liquidez transitorias a empresas
que son viables, y que la indicación podría permitir que se los otorgare a plazos o a situaciones
más allá de lo que responde a la lógica de préstamos de urgencia.
El señor Araya, fiscal del Banco Central, indicó que esta indicación incide en una de las
atribuciones más complejas que detenta el Banco. Mientras mayor objetividad haya en la norma,
más tranquilidad, certeza y seguridad tendrá al ejercer esta atribución. En este sentido,
desaconsejó aprobar la indicación en lugar de la propuesta del Ejecutivo.
El señor Cowan complementó señalando que en el proyecto ya se contempla una facultad
excepcional del Banco Central de entrar a adquirir o hacer operaciones de pacto con todas las
instituciones fiscalizadas por la CMF en caso de inestabilidad financiera. En el caso de borde
planteado en la indicación, hay una herramienta adicional que se incorpora en el proyecto, que si
bien es más acotada que el préstamo de emergencia, sí permite entregar liquidez a las
cooperativas.
El diputado Sepúlveda consultó si lo que establece la propuesta del Ejecutivo como requisito es
cumplir una serie de condiciones, versus lo que hace la indicación, en el sentido de permitir eximir
de esos requisitos, cuando el acuerdo unánime del Consejo del Banco Central exista.
La diputada Cid expresó que lo que se busca es evitar que una institución que no es susceptible de
recibir ayuda ocasione una crisis mayor en el sistema económico.
El diputado Mellado añadió que es posible que una institución cumpliese con las condiciones antes
de entrar en crisis, por lo que se hace aconsejable que sea el Consejo el que pondere la situación
concreta.
El diputado Ramírez expresó que muchas corridas bancarias se producen por temores infundados
o rumores. En este sentido, consideró que lo más recomendable es que la institucionalidad cuente
con una válvula de soluciones generales en lugar de legislar o regular particularmente frente a la
situación de entidades específicas. Así las cosas, señaló que la unanimidad del Consejo del Banco
Central constituye una salvaguarda positiva que genera más confianza, y que podría constituir una
herramienta valiosa en situaciones de crisis.
El diputado Barrera consideró que por la redacción de la indicación la norma pasaría de ser una
excepción a una condición más para el ejercicio de la atribución.
El señor Puente, Coordinador de Mercado de Capitales, señaló que ya existen herramientas para
hacer frente a situaciones de liquidez. Agregó que existe un trabajo en curso en el que participan
la CMF, el Banco Central y el Ministerio de Hacienda, en orden a elaborar un proyecto de ley sobre
resolución bancaria que aborda precisamente las situaciones planteadas en la indicación.
La presidente de la Comisión diputada Yeomans, declaró inadmisible la indicación, en tanto se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 136 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está asignando una nueva función al Banco Central, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Solicitada la votación de la admisibilidad, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a
favor. Votaron en contra los diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto y
Yeomans. Votaron a favor los diputados Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, consultó si la municipalidad tiene una real posibilidad de
fiscalizar este tipo de servicio, porque de no ser así se transformaría este proyecto de ley en letra
muerta.
El diputado señor Boris Barrera , consulta sobre cómo se regula la cuestión del viento y su límite
para autorizar la instalación y uso de este tipo de juegos.
El alcalde de la comuna de Los Ángeles y Presidente de la Comisión de Desarrollo Social de la
citada Asociación, señor Esteban Krausse, respondió a las consultas señalando que sí tienen la
capacidad para fiscalizar siempre y cuando se tenga claridad en lo que se debe regular y las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 137 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultades que la municipalidad tiene al respecto. Ahora bien, en cuanto a la medición del viento,
indicó tener herramientas que miden tanto el ruido como el viento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°1:
“Para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al momento de
aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá evaluar y requerir del
solicitante los siguientes antecedentes:
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor autorizado en el país,
señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego.
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se encuentra
fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que cumple con los demás
requisitos señalados en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 138 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de Certificación autorizado
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras situaciones de
emergencia,  elaborado  por  un  profesional  con  conocimientos  en  el  uso,  instalación  y
funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma técnica vigente
al momento de la autorización.”.”
El diputado señor Boris Barrera, señaló que la indicación tiene como objetivo, al suprimir la última
frase de inciso segundo del artículo 4° del proyecto de ley, y entendiendo que aquellos que
prestan este tipo de servicios son pequeños emprendedores o empresas en su generalidad, no
exigirles ni sancionarlos de manera tan estricta ni inmediata para permitirles que vayan
aprendiendo en el tiempo y así ir mejorando.
El diputado señor Joaquín Lavín , propuso, en la misma línea de lo expuesto por el diputado
Barrera, y considerando lo referido por los representantes del Ministerio de Salud en su
oportunidad, eliminar la letra b) sobre el requerimiento de un certificado emitido por la autoridad
sanitaria, principalmente porque no tienen la capacidad para cumplir con lo exigido.
La Comisión acordó poner en votación la indicación N°1, sin la letra b).
Puesta en votación la indicación N°1 suprimiendo la letra b), se aprueba por unanimidad. Votan los
y las diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0)
Por aprobarse la indicación N°1 el artículo 4 del proyecto de ley se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 139 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 6, el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°3:
“Para agregar un nuevo artículo 6 del siguiente tenor:
“Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en sitios llanos que
favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores deberán exhibir a la vista del público,
la  autorización  establecida  en  el  artículo  3º  de  esta  ley  y  las  medidas  de  seguridad
correspondientes.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y adultos responsables de los
menores sobre las medidas de seguridad y las acciones contenidas en el plan de evacuación en
casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona mayor de dieciocho
años o mayor de dieciséis años con autorización de su representante legal. El monitor, quien será
el encargado de fiscalizar y vigilar en todo momento la atracción inflable, cuando el reglamento
exija su presencia en función de la magnitud del juego deberá ser mayor de dieciocho años”.”.
El diputado señor Boris Barrera , expresó que el objeto de esta indicación, al eliminar el inciso
segundo del proyecto de ley, es el ser realista ya que siempre ingresan a estos juegos niños de
todas las edades incluso menores de 5 años, asimismo con el tema del viento. Además, en su
inciso final, agregó la posibilidad de que personas mayores de 16 años con autorización de su
representante legal, considerando que existen muchos jóvenes que se dedican a ayudar a sus
familias realizando este tipo de trabajos.
La diputada señora Flor Weisse , explicó que todo lo propuesto, tanto la edad límite como la
velocidad del viento entre otras exigencias de operar, está basado en datos técnicos entregados
por instituciones y autoridades competentes en la materia.
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no alcanzar los votos para su aprobación.
Votan a favor los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Joaquín Lavín y Javiera Morales. Votan
en contra las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Miguel Mellado
(Presidente), y Flor Weisse. Se abstiene el diputado señor Víctor Pino. (3x4x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 140 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Puesto en votación el Título III hasta el artículo 24 inclusive, este fue aprobado por 8 a favor, 5 en
contra. Votaron los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Soto, Yeomans. Votaron en
contra los diputados: Cid, Mellado, Ramírez, Romero, Von Mühlenbrock.
El diputado Barrera señaló que se escucharon 20 gremios. Es un proyecto bueno, manifestó estar
a favor del mismo. No obstante, llamó a la oposición a hacerse cargo del aumento del impuesto a
las pymes, cuestión que se resolvía en la reforma tributaria, que fue rechazada.
El diputado Romero señaló que la existencia del subsidio es el claro reconocimiento de que la
economía no paga el sueldo mínimo. No puede ser que el país aumente el salario mínimo a punto
de subsidio.
La Ministra del Trabajo y Seguridad Social, señora Jeannette Jara, se refirió a la importancia de
aprobar un proyecto como este, y la urgente necesidad de aumentar el sueldo mínimo. A su vez,
llamó a la oposición a no atrincherarse en sus ideologías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 141 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
1.El diputado Miguel Mellado solicitó votar separadamente el número 1, inciso final, con el
siguiente tenor:
“Adicionalmente, a las personas jurídicas receptoras de fondos públicos, según lo establecido en la
ley N° 19.862, que establece registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos,
respecto de tales fondos, se les aplicarán las disposiciones de esta ley en los casos definidos en el
reglamento.”.”.
El diputado Mellado explicó que solicita lo anterior para lograr una mejor redacción de esta
disposición en la comisión mixta.
La subsecretaria señaló que el proyecto hace extensiva las disposiciones de la Ley 19.886 a una
serie de entidades receptoras de fondos públicos. El último inciso es importante, porque ahí se
dispone que las personas jurídicas que reciben estos fondos, en calidad de colaboradores del
Estado, se encuentran presentes en el registro que existe al efecto.
El diputado Mellado sostuvo su voluntad, en tanto los casos en que se aplicará esta ley, conforme
al inciso final, serán aquellos que defina el reglamento, y no la ley.
La subsecretaria expresó que el trabajo que se está llevando a cabo en la comisión para
reglamentar el traspaso de fondos a las fundaciones, tiene lugar en virtud de los subtítulos 24 y
33, bajo los cuales se entregan los fondos y luego se hace una rendición. En términos generales, la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 142 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría de las glosas presupuestarias que permitieron el traspaso directo contemplan el concurso
público, y excepcionalmente una asignación directa. En tal sentido, el lugar para corregir esas
situaciones es la tramitación de la ley de presupuestos.
El diputado Barrera consideró que rechazar este inciso deja peor la ley, porque esta norma incluye
a todas las fundaciones receptoras de fondos públicos.
La norma resultó aprobada por ocho votos a favor y cuatro en contra. Votaron a favor los
diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Morales, Naranjo (Presidente accidental), Rojas, Sáez y
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
El Honorable Diputado señor Barrera manifestó que el impulso a esta iniciativa de ley, se relaciona
con el hecho de la espera de un nuevo hospital de la zona norte hace mucho tiempo y son cientos
de personas que serán beneficiadas al ingresar el Hospital de la Universidad de Chile en la red
pública de salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 143 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Barrera justificó su voto indicando que se abstendrá, pero que confía en que el
Ejecutivo presente cuando corresponde, la indicación comprometida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 144 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Boris Barrera justificó su voto indicando que se abstendrá, pero que confía en que el
Ejecutivo presente cuando corresponde, la indicación comprometida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Barrera sostuvo que, desde su óptica, el hecho de que no pueda avisarse, no significa
que quien debe cumplir con publicitar no quiera hacerlo. En ese sentido, la casa de apuestas
deberá seguir pagando la publicidad si tiene contratos vigentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 145 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Barrera preguntó a qué alude el uso de la palabra notoria.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, explicó que se busca armonizar el texto con lo
aprobado previamente en plataformas de apuestas en línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 146 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Barrera se manifestó contrario a la idea de que la regulación servirá para el lavado de
dinero, porque, al contrario, la fiscalización y regulación del sector permitirá ejercer un control
adecuado. A su vez, manifestó su convicción en la importancia de regular esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Barrera preguntó a la señora Labbé por qué cataloga al proyecto como un caballo de
troya, que llevaría a que el Estado luego imponga la incorporación de otras minorías (como las
LGTBQ) y por qué sería eso un problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 147 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
El diputado Barrera preguntó cuánto tiempo debe mantenerse esta norma obligatoria para luego
desecharla.
El diputado Mellado señaló que el término de regulación transitoria implica un plazo de término. Se
legislará por algo permanente más que transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 148 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Barrera preguntó a qué se refieren con la sugerencia de artículos transitorios para
llegar al cumplimiento de las metas. Y luego, en relación al cambio cultural, cómo se mide el
cumplimiento de dicho cambio cultural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE MINERÍA; LA LEY N° 21.420,
QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY N°
18.097, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CONCESIONES MINERAS; Y EL
DECRETO LEY N° 3.525, DE 1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE
GEOLOGÍA Y MINERÍA.
__________________________________________________________________________ 15.510-
08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 7 de noviembre del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas
Valderrama, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
El diputado Barrera señaló que la indicación dispone una declaración jurada, así como sanciones
en caso de una declaración falsa. Tiene por objeto facilitar que las pequeñas mineras, bajo las 500
hectáreas, tengan una facilidad para operar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 149 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Barrera señaló que una certificación como la que entrega Chile Valora es muy valiosa
para los trabajadores, tanto para acceder a un empleo, negociar sus condiciones y desempeñar el
cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 150 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Barrera recordó que para la creación de la PGU se alcanzó un acuerdo transversal
durante el Gobierno anterior. Expresó que se está llegando a una forma similar, si bien no idéntica,
a aquella que la derecha estuvo de acuerdo en aprobar en su oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 151 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Barrera resaltó la importancia histórica de la PGU, recordando la creación del pilar
solidario por la ex presidenta Bachelet y su evolución. Hizo énfasis en la relevancia de la PGU para
sacar a las personas de la línea de la pobreza. Mencionó la existencia de altas pensiones para
individuos con antecedentes delictivos y cuestionó su inclusión en el beneficio. Saludó al Gobierno
por incluir a las víctimas de la dictadura en la PGU y expresó su pesar por no haber logrado
incluirlos anteriormente. Hizo una consulta al Ministro sobre si cree que, de haberse aprobado la
reforma tributaria el año pasado, los gatillos propuestos para activar el aumento de la PGU se
habrían adelantado, permitiendo aumentarla antes de que termine el actual gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 152 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Barrera manifestó que no puede soslayarse que la baja tasa de reemplazo en Chile es
una realidad en la gran mayoría de los chilenos. Sólo incorporando la PGU se llega a cifras más o
menos razonables. Pidió mayores argumentos para que se entienda la tasa de reemplazo
comparándola con otros parámetros. Expresó que la mayor cotización de cargo del empleador
justamente es eso, no corresponde a recursos del trabajador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 153 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Barrera indicó que, según lo expuesto por el Ejecutivo, el mejor escenario de tasa de
reemplazo se alcanza destinando el 6% de la cotización a solidaridad. Sin perjuicio de ello, para
alcanzar un acuerdo, se ha cedido y se está consensuando en torno a la posición actual. Respecto
a la sobrevida, preguntó a qué sector socioeconómico se le va a pagar, pensando en que los
estratos altos viven más que los bajos. Agregó que debería diferenciarse el aporte solidario,
financiado con cargo al empleador, de aquello que efectivamente constituye su ahorro individual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 154 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Barrera destacó que hay una cuestión de principio en el debate, señalando que la
derecha chilena defiende la idea de que el derecho de las personas en materia de pensiones debe
permanecer en manos de la empresa privada. Afirmó que se oponen a que el Estado cree una
instancia que compita con el sector privado y que prefieren mantener un sistema subsidiario en el
cual el Estado intervenga solo cuando la empresa privada no pueda cumplir. Enfatizó que existe
una discrepancia ideológica fundamental y que es difícil llegar a un acuerdo cuando hay
diferencias tan marcadas en los principios. Criticó la idea de que con el proyecto se estaría
perdiendo la propiedad de los fondos, asegurando que los trabajadores seguirán siendo dueños de
sus fondos incluso si se crea una instancia estatal de inversión. También refutó la idea de que el
proyecto pondría en peligro la heredabilidad de los fondos, indicando que esto seguirá siendo una
opción para aquellos que lo deseen. Cuestionó la veracidad de los argumentos presentados por
algunos diputados de la derecha, sugiriendo que sus discursos reflejan más la defensa de los
intereses expresados en la declaración de la asociación de AFP en contra del proyecto que la
representación de los trabajadores y trabajadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 155 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Barrera subraya la relevancia del momento y la implementación del seguro social
como una medida fundamental para mejorar las pensiones de aquellos actualmente enfrentando
dificultades económicas. Expone su respaldo al proyecto, destacando su intención de beneficiar a
los jubilados existentes y a aquellos con lagunas previsionales. Reconoce la necesidad de reformar
el actual sistema de pensiones en Chile y justifica su voto a favor del artículo en consideración.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 156 de 232
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 157 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 158 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social ,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Cuello reemplazará
en forma permanente al diputado señor Barrera en la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes relativos a los actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las
organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local
de Deportes, Vita Pass , Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes , todas de la comuna de
Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 159 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Schubert  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Moreno en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno
relacionados con el incremento en la comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas
condiciones sanitarias en que es comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el
trabajo en la zona centro sur del país (CEI 37).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Moreno reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Schubert  en la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados con el
funcionamiento del sistema de protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de
enfermedades de alto costo y la incorporación de nuevas coberturas en éste (CEI 40).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 160 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 161 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 6, el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°3:
“Para agregar un nuevo artículo 6 del siguiente tenor:
“Artículo 6º.- Uso y funcionamiento. Los juegos inflables infantiles se instalarán en sitios llanos que
favorezcan su estabilidad. Del mismo modo, los operadores deberán exhibir a la vista del público,
la  autorización  establecida  en  el  artículo  3º  de  esta  ley  y  las  medidas  de  seguridad
correspondientes.
Previo al acceso de los usuarios, el operador deberá informar a niños y adultos responsables de los
menores sobre las medidas de seguridad y las acciones contenidas en el plan de evacuación en
casos de emergencia.
El encargado del funcionamiento del juego inflable infantil será una persona mayor de dieciocho
años o mayor de dieciséis años con autorización de su representante legal. El monitor, quien será
el encargado de fiscalizar y vigilar en todo momento la atracción inflable, cuando el reglamento
exija su presencia en función de la magnitud del juego deberá ser mayor de dieciocho años”.”.
El diputado señor Boris Barrera , expresó que el objeto de esta indicación, al eliminar el inciso
segundo del proyecto de ley, es el ser realista ya que siempre ingresan a estos juegos niños de
todas las edades incluso menores de 5 años, asimismo con el tema del viento. Además, en su
inciso final, agregó la posibilidad de que personas mayores de 16 años con autorización de su
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 162 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representante legal, considerando que existen muchos jóvenes que se dedican a ayudar a sus
familias realizando este tipo de trabajos.
La diputada señora Flor Weisse , explicó que todo lo propuesto, tanto la edad límite como la
velocidad del viento entre otras exigencias de operar, está basado en datos técnicos entregados
por instituciones y autoridades competentes en la materia.
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no alcanzar los votos para su aprobación.
Votan a favor los y las diputadas señoras Ana María Bravo, Joaquín Lavín y Javiera Morales. Votan
en contra las y los diputados señores Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Miguel Mellado
(Presidente), y Flor Weisse. Se abstiene el diputado señor Víctor Pino. (3x4x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11330-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES. BOLETÍN N° 11.330-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de diciembre de 2022, 3 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4 y 25 de abril de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera
Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Reemplazos:
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora María Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Víctor Pino fue reemplazado por la diputada señora Gloria Naveillan.
Asiste además el diputado señor Gonzalo Winter.
Al artículo 4 el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°1:
“Para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Artículo 4º.- Requisitos de la autorización de funcionamiento. El municipio, al momento de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 163 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar y autorizar la operación de juegos inflables infantiles, deberá evaluar y requerir del
solicitante los siguientes antecedentes:
a) Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante o proveedor autorizado en el país,
señalando el nombre, año, modelo y tamaño del juego.
b) Certificado emitido por la autoridad sanitaria que acredite que el juego no se encuentra
fabricado con materiales nocivos para la salud o sustancias tóxicas y que cumple con los demás
requisitos señalados en el reglamento.
c) Certificado de Seguridad de Productos, otorgado por un Organismo de Certificación autorizado
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
d) Plan de prevención de riesgos y de evacuación en caso de accidentes y otras situaciones de
emergencia,  elaborado  por  un  profesional  con  conocimientos  en  el  uso,  instalación  y
funcionamiento de juegos inflables infantiles.
Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma técnica vigente
al momento de la autorización.”.”
El diputado señor Boris Barrera, señaló que la indicación tiene como objetivo, al suprimir la última
frase de inciso segundo del artículo 4° del proyecto de ley, y entendiendo que aquellos que
prestan este tipo de servicios son pequeños emprendedores o empresas en su generalidad, no
exigirles ni sancionarlos de manera tan estricta ni inmediata para permitirles que vayan
aprendiendo en el tiempo y así ir mejorando.
El diputado señor Joaquín Lavín , propuso, en la misma línea de lo expuesto por el diputado
Barrera, y considerando lo referido por los representantes del Ministerio de Salud en su
oportunidad, eliminar la letra b) sobre el requerimiento de un certificado emitido por la autoridad
sanitaria, principalmente porque no tienen la capacidad para cumplir con lo exigido.
La Comisión acordó poner en votación la indicación N°1, sin la letra b).
Puesta en votación la indicación N°1 suprimiendo la letra b), se aprueba por unanimidad. Votan los
y las diputadas señoras Ana María Bravo, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse. (8x0x0)
Por aprobarse la indicación N°1 el artículo 4 del proyecto de ley se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 164 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 165 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 166 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
La diputada Javiera Morales, junto al diputado Boris Barrera , solicitaron refundir el texto de la
diputada Weisse con lo dicho por la Subsecretaria y presentarlo como nueva indicación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 167 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 168 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 169 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Pizarro y señores Barrera y Mulet:
Capítulo 01; Programa 04 (Desarrollo Profesional Docente y Directivo). (724)
Para incorporar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 619 “Bienestar
Docente (Plan de Reactivación Educativa)”, a continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos también se podrá contratar personal de apoyo y refuerzo.”.
Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, con énfasis
en las necesidades de cada territorio, y en el que establezcan plazos para verificar su
cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 170 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 171 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 172 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señora Pizarro y señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (869)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“Se podrá disponer de recursos contemplados para Iniciativas de Inversión, con el objeto de
realizar estudios de factibilidad y/o desarrollo de la construcción de una estación de Metro, para la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 173 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna de Lo Espejo de la Región Metropolitana.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 174 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 175 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (649)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 176 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, del
siguiente tenor:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar a partir de junio de 2024 a las comisiones
de educación del Congreso Nacional, el estado de avance de los proyectos de inversión y
mejoramiento de jardines con cargo al subtítulo 31 y 33, respectivamente. Asimismo, deberá
adjuntar a dicha cuenta informativa el coeficiente entre el número de lactantes y párvulos
atendidos y la cantidad de establecimientos con los que cuenta la red, con el fin de verificar la
cobertura, así como el estado de las salas cuna y jardines infantiles que presenten condiciones de
habitabilidad precaria o de desgaste de mobiliario severo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 177 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 178 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 179 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (304)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los saldos no ejecutados de la subvención escolar preferencial en el año presupuestario en curso,
serán reconocidos como saldo inicial de caja para el año presupuestario siguiente, durante el
primer trimestre, bastando para esto efectos lo reportado en el cierre anual. A su vez y con el
objeto de asegurar la ejecución completa de la Subvención Escolar Preferencial, según sus fines
específicos, y procurando el cumplimiento de los convenios que se firman en virtud de lo dispuesto
en la Ley N° 20.248, se reconocerán los saldos no ejecutados como saldos iniciales imputables al
subtítulo 22.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 180 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 181 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 182 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (565)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, del
siguiente tenor:
“Los recursos estipulados en el subtítulo 22 de este programa deberán considerar como prioridad
la compra de materiales y útiles de aseo asegurando las condiciones sanitarias mínimas para la
atención de lactantes y párvulos. Asimismo, a partir de 2024 JUNJI deberá informar a las
comisiones de Educación del Congreso Nacional el detalle respecto de la población total que
atiende, en conjunto a una proyección de las necesidades de los establecimientos de la red, con el
objeto de cuantificar y valorizar el presupuesto requerido para la compra de materiales y útiles de
aseo por niño/a, considerando los metros cuadrados de la sala cuna o jardín infantil y el número de
trabajadoras/es.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 183 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 184 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 185 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (376)
Para sustituir en la Glosa 02, literal f), el siguiente párrafo: “Por decreto del Ministerio de
Hacienda, podrá modificarse el personal asociado a los literales a), b) y f) de esta glosa, sin que les
sea aplicable lo dispuesto en la presente ley de presupuestos, en lo referido a la dotación máxima
de personal y cupos honorarios” por uno del siguiente tenor:
“Por decreto del Ministerio de Hacienda, podrá modificarse el personal asociado a los literales a),
b) y f) de esta glosa, sin que les sea aplicable lo dispuesto en la presente ley de presupuestos, en
lo referido a la dotación máxima de personal y cupos honorarios. Con todo, la dotación de personal
deberá ser al menos suficiente para asegurar la continuidad de los servicios que se ejecutaron en
el año presupuestario inmediatamente anterior.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 186 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 187 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 188 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (358)
Para sustituir en la Glosa 02, literal f), el guarismo “36” por el guarismo “100”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 189 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 190 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 191 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (62)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 192 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (66)
Para reducir el Subtítulo 21 “Gastos en Personal” a $1.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (67)
Para incrementar a $217.721.955 correspondiente a la obligación legal y constitucional de
financiar las leyes permanentes en la Ley de Presupuestos, en este caso de: LEY N° 20.853; LEY
N°20.431; LEY N° 20.780; DS (H) N°1.368/93; D.L.N° 249/74; LEY N° 18.834/1989; DL N° 3.551/81;
LEY N°19.646; LEY N° 18.972; LEY N°19.224; LEY N°19.226; LEY N°19.738, y particularmente del
DFL N°1/2016 del Ministerio de Hacienda que fija planta de personal del Servicio de Impuestos
Internos.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (68)
Para agregar una nueva Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, del siguiente
tenor:
“El Servicio de Impuestos Internos deberá, durante el año 2024, convocar a los concursos de
ingreso a las plantas y de promoción, al menos, para las vacantes disponibles en todos los
escalafones al 31 de diciembre de 2023.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (69)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, del siguiente tenor:
"El Servicio de Impuestos Internos informará trimestralmente a las Comisiones de Hacienda de
ambas Cámaras y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, dentro de los treinta días
siguientes al término del respectivo trimestre, sobre los concursos de ingreso a las plantas y de
promoción convocados durante el período.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 193 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 194 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 195 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (318)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 196 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 197 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 198 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 21 (Servicio Local de Educación Barrancas). (70)
Para agregar Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del siguiente tenor:
“Para efectos de aquellos saldos que no se logren ejecutar en el año presupuestario anterior
respecto de la subvención escolar preferencial, serán reconocidos como saldo inicial de caja para
el año presupuestario en curso, durante el primer trimestre, bastando para esto efectos lo
reportado en el cierre anual.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 199 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez y con el objeto de asegurar el gasto de la Subvención Escolar Preferencial, según sus
fines específicos, y para procurar el cumplimiento de los convenios que se firman en virtud de lo
dispuesto en la Ley N° 20.248, es que se reconocerá de manera separada en el subtítulo 22 los
referidos saldos iniciales.”.
Capítulo 01 (Subsecretaría de Educación). (71)
Para sustituir en la Glosa 02, literal f), “el guarismo “36” por “100”.
Capítulo 01 (Subsecretaría de Educación). (72)
Para sustituir en la Glosa 02, literal f), el siguiente párrafo:
“Por decreto del Ministerio de Hacienda, podrá modificarse el personal asociado a los literales a),
b) y f) de esta glosa, sin que les sea aplicable lo dispuesto en la presente ley de presupuestos, en
lo referido a la dotación máxima de personal y cupos honorarios” por uno del siguiente tenor:
“Por decreto del Ministerio de Hacienda, podrá modificarse el personal asociado a los literales a),
b) y f) de esta glosa, sin que les sea aplicable lo dispuesto en la presente ley de presupuestos, en
lo referido a la dotación máxima de personal y cupos honorarios. Con todo, la dotación de personal
deberá ser al menos suficiente para asegurar la continuidad de los servicios que se ejecutaron en
el año presupuestario inmediatamente anterior.”.
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (75)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “GASTOS EN PERSONAL”, del siguiente
tenor:
“Los recursos estipulados en el subtítulo 22 de este programa deberán considerar una estimación
anual de costos por concepto de "Materiales y útiles de aseo", en función del coeficiente de
lactantes y párvulos que atiende la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Dicha estimación deberá
considerar materiales y útiles de aseo por niño/a, metros cuadrados de la sala cuna o jardín
infantil y número de trabajadoras/es. Esta estimación deberá ser proyectada a inicio del año
presupuestario destinando el porcentaje calculado a la compra de estos insumos, asegurando las
condiciones sanitarias mínimas en los establecimientos.”.
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (76)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 171 “Material de
Enseñanza”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 200 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los recursos destinados a la compra de material de enseñanza estipulados en el subtítulo 24 de
este  programa,  podrán  aumentar  su  presupuesto  previa  autorización  de  la  Dirección  de
Presupuestos, en todos aquellos casos en que el material entregado no coincida con la población
de lactantes, niños y niñas que atienda la red de establecimientos de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Se entenderá que la entrega de material de enseñanza no coincide con el número de la población
beneficiaria, cuando el/la beneficiario/a no acceda al menos a 1 insumo por ítem que se destine a
la enseñanza en cada uno de los establecimientos.”.
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (77)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, del
siguiente tenor:
“Los recursos destinados a mantención y arreglo de Jardines Infantiles y Salas Cunas estipulados
en el subtítulo 31 y 33 de este programa, podrán aumentar su presupuesto previa autorización de
la Dirección de Presupuestos, en todos aquellos casos en que los establecimientos presenten
condiciones de habitabilidad precarias que afecten el correcto desarrollo de lactantes, niñas y
niños. Para ello cada entidad deberá presentar un proyecto de mantención o renovación de
mobiliario con una cotización actualizada a la fecha de presentación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 201 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 202 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 203 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (91)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo Programa
Sitios de Memoria”, a continuación del punto final, eliminando este, una frase del siguiente tenor:
“, las que de todas maneras deberán distribuirse como financiamiento basal y con criterios
colaborativos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 204 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 205 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 206 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (256)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Los fondos contenidos en el Programa 02 se regularán conforme a las leyes sectoriales, las
definiciones de cada uno de los Consejos y mediante las correspondientes resoluciones de la
Subsecretaría de las Culturas visadas por la Dirección de Presupuestos. Por lo que no le serán
aplicables las normas contenidas en el articulado de la ley de presupuestos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 207 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 208 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 209 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Glosas comunes a los Serviu. (234)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“En la postulación al Subsidio Solidario de Vivienda (asig 023) y al Programa de Mejoramiento de
Viviendas y Barrios (asig 135), se considerará como criterio de prioridad en la asignación del
beneficio, el que quien postule sea jefa de hogar monoparental o jefa de hogar que se encuentre
en calidad de denunciante en procedimiento por VIF. Con el fin de promover la remoción de
obstáculos de género que impiden a esta población beneficiaria mejorar sus condiciones de
habitabilidad.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 210 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 211 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 212 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (249)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 24, los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 2% del total de sus
recursos consultados en la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar las
actividades e iniciativas culturales, que efectúen municipalidades, otras entidades públicas,
instituciones privadas sin fines de lucro, organizaciones de la sociedad civil y agrupaciones
comunitarias sin fines de lucro. Asimismo. La asignación de los recursos para los fines señalados
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 213 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se efectuará en forma transparente y competitiva, para lo cual el Gobierno Regional respectivo
deberá disponer mediante acto administrativo afecto a toma de razón, los instructivos que
considere necesarios donde, entre otros, se establezcan los plazos de postulación y los criterios
con que dichas postulaciones serán analizadas, definiendo para esto los indicadores que se
utilizarán y sus ponderaciones que permitan determinar puntajes para cada iniciativa. Los
procedimientos que se establezcan podrán considerar la constitución de comisiones resolutivas o
jurados para resolver los concursos. Los plazos de postulación, los criterios para la evaluación, los
indicadores y sus ponderaciones, así como también los resultados en la asignación de estos
recursos una vez adjudicados, con la indicación expresa de la forma en que fueron aplicados en su
evaluación los referidos criterios, indicadores y ponderaciones, serán publicados en la página web
del  Gobierno  Regional.  Para  efectuar  asignaciones  directas  a  actividades  específicas,  se
establecerá procedimiento mediante resolución exenta de la Dirección de Presupuestos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 214 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 215 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 216 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (82)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, en el inciso
tercero, a continuación del punto final (eliminando este) una frase, del siguiente tenor:
“y deberá contar con la aprobación de la mayoría simple del Consejo Regional respectivo.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (86)
Para intercalar en la Glosa 02, entre la palabra “Subtítulos” y el guarismo “24”, un nuevo guarismo
del siguiente tenor:
“22”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (96)
Para agregar en la Glosa 03, en la sección “Cuidados”, un literal e), nuevo, del siguiente tenor:
“e) Funcionamiento de las casas de acogida del SernamEG que ofrecen protección temporal a las
mujeres y sus hijas e hijos que se encuentran en situación de riesgo grave y/o vital por violencia
de su pareja o expareja,”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 217 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 218 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 219 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (710)
Para sustituir la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por una del
siguiente tenor:
“Se podrán traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto de inversión del
gobierno regional respectivo para los Subtítulos 22, 24, 26, 29, 31, 32.06, 33 y 34.07.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 220 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 221 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 222 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (685)
Para sustituir la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, por la
siguiente:
“Asimismo, estos recursos podrán ser ejecutados por instituciones privadas sin fines de lucro,
municipalidades, otras entidades públicas y organismos del gobierno central. La asignación de
estos recursos se regirá por el articulado de esta ley y deberá contar con la aprobación de la
mayoría simple del Consejo Regional respectivo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 223 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 224 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 225 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro y señor Barrera:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (534)
Para suprimir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, la frase “y siempre que los inmuebles cuya posesión o
mera tenencia no se encuentre de ninguna forma perturbada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 226 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Barrera y Gazmuri:
Para modificar el artículo 99, incorporando un párrafo nuevo al numeral 3 del artículo que indique:
“Las instituciones de salud previsional deberán asimismo informar a la Superintendencia de Salud
el monto de capital que incorporarán, ya sea mediante aporte de sus conglomerados relacionados
o vía préstamo bancario, para efectos de garantizar el pago de las deudas que mantienen
vigentes, principalmente con sus afiliados, en cumplimiento de lo establecido en la ley y
resoluciones judiciales. También deberán informar las decisiones que adopten sus directorios en el
sentido de no capitalizar para cumplimiento de deudas impagas.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 227 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Artículo 36 bis propuesto
Indicación del diputado Barrera:
A) Agréguese un nuevo artículo 36 bis al Boletín N°16463.05, en el siguiente tenor:
"Artículo 36 bis. Los funcionarios que hayan modificado su calidad jurídica de honorarios a suma
alzada por la de contrata, por el sólo ministerio de la ley, podrán completar los años de servicio
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 228 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requeridos en los artículos 1 inciso primero y 2 letra e inciso final, de la Ley N°20.948, y el artículo
séptimo inciso segundo de la Ley N°19.882, computando los años servidos en calidad de
honorarios, sujetos a jornada ordinaria de trabajo de cuarenta y cuatro horas semanales."
La presidenta declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación del diputado Barrera:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 229 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agréguese un nuevo artículo 73 bis al Boletín N°16463.05:
“Artículo 73 bis. Modifícase el artículo único de la ley Nº 20.994 del modo siguiente:
Agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Se suma al receso programado del mes de febrero, los siguientes beneficios:
a) Las y los trabajadores que se desempeñen en establecimientos de educación parvularia, sin
distinción, no estarán obligados a trabajar con posterioridad al medio día, del último día hábil
correspondiente a vísperas de fiestas patrias, navidad y año nuevo. Asimismo, se adelantará
excepcionalmente  la  transferencia  de  gastos  de  operaciones  de  JUNJI  a  las  entidades
administradoras de los jardines VTF, al 15 de diciembre de cada año, debiendo cerrar la rendición
de gastos los días 10 de diciembre, con el fin de asegurar los pagos de sueldo y aguinaldos de
navidad.
b) En el marco de las celebraciones de la Educación Parvularia en el mes de noviembre, declárase
el  primer  viernes  de  diciembre  de  cada  año,  sin  atención  de  párvulos  y  cierre  de
establecimientos.”
La indicación fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 230 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Barrera y Gazmuri:
Agréguese un nuevo artículo 59 bis al Boletín N°16463.05:
“Artículo 59 bis. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 6º de la ley Nº 20.909 del siguiente
tenor:
“Con todo, toda infracción al Convenio producida durante la vigencia de la alerta sanitaria por
COVID,  no  será  considerada,  sancionada,  ni  se  aplicarán  las  multas,  inhabilitaciones  ni
devoluciones. Déjese establecido que, si ya se inició un procedimiento sancionatorio, o de pago,
éste debe quedar sin efecto desde el momento de la publicación de la presente”. “
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor y cuatro abstenciones.
Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans. Se
abstuvieron los diputados Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 231 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
En definitiva, el Ejecutivo formuló la siguiente propuesta, que fue suscrita y presentada como
indicación por los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans:
Al artículo 75.
“1. Para agregar en el literal b) del inciso primero, a continuación de la frase “en servicios
públicos”,  la  oración  “,  debiendo  contar  con  reconocido  prestigio  por  su  experiencia  y
conocimiento en materias financieras, regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o
gestión de inversiones.”
2. Para reemplazar en el literal c) la palabra “tributarios” por “económicos”
3. Para agregar un nuevo literal h) en el inciso primero, del siguiente tenor:
“h) Cumplir con los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 49 bis del D.F.L N°3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos y otros cuerpos legales que se indican.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 232 de 232
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo 75, con la indicación respectiva, resultó aprobado por doce votos a
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Lagomarsino,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado
Sánchez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80706/1/4560_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  83 ...................................................................................................................... 
Informante  84 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Incidentes  97 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  97 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  108 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  118 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  118 .......................................................................................................... 
Integración  195 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  197 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, no me había inscrito para intervenir en esta discusión, pero, después de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escuchar tanta aberración en los argumentos de la ultraderecha y tanta negación para tratar de
cambiar la historia, con el argumento de querer establecer nuevos criterios para el otorgamiento
de las pensiones de gracia, decidí intervenir solo para aclarar algunas cosas.
Hay muchas mentiras. Me gustaría que revisaran el discurso del diputado Miguel Ángel Becker ,
porque él aseguró y dedicó varios minutos de su intervención para decir que Luis Castillo recibió
una pensión de gracia. Acabo de chequear la información en varios medios dedicados a este tema
y pude corroborar que lo que ha dicho el diputado Miguel Ángel Becker es completamente falso, es
una mentira, como otras que se han expresado aquí, como, por ejemplo, que las personas que
recibieron esta compensación eran amigos del Presidente de la República. Eso es mentira. Esto no
nos extraña, porque este sector siempre ha tratado de instalar relatos basados en las mentiras -es
algo normal-, pero me gustaría que revisaran la intervención del diputado Becker .
Al igual que varios parlamentarios aquí, también participé en la comisión especial investigadora
sobre las pensiones de gracia. Para ser estrictos con el resultado de esta, hay que decir que cada
pensión, las que se dieron en este gobierno y también las que se dieron en el gobierno anterior de
Sebastián Piñera, es decir, en el gobierno de Chile Vamos, se concedió de acuerdo con la ley. Eso
fue lo que pudimos constatar en la comisión investigadora, les guste o no les guste a quienes
impulsaron dicha comisión y también a quienes impulsaron este proyecto de ley con el que tratan
de empatar.
También hay que ser claros en decir por qué se entregaron esas pensiones de gracia, porque aquí
a algunos se les olvidó. Tal vez, lo olvidaron porque fueron cómplices de quien creó dicha pensión
por violar los derechos humanos, es decir, del entonces Presidente Sebastián Piñera . ¿Por qué se
entregaron esas pensiones de gracia? No fue porque alguien en su vida, antes de la entrega de
esas pensiones, había sido objeto de un indulto. No fue por eso. No fue un premio. ¿Tiene que ver
con el mérito? Tampoco; no fue por el mérito. ¿Fue un beneficio? No fue un beneficio. No fueron
esas las motivaciones que se intenta tergiversar aquí.
Esas pensiones se entregaron porque esas personas fueron víctimas de violaciones a los derechos
humanos realizadas por el gobierno de Sebastián Piñera, el mismo que le declaró la guerra al
pueblo y envió a sus agentes a disparar a la cara a cientos de chilenos y chilenas. Para
argumentar esto, quiero entregar solo algunos datos. En Chile, según el Instituto Nacional de
Derechos Humanos y también otros organismos internacionales de derechos humanos -es decir,
no son datos hechos por mí, sino por organismos especializados-, se violaron los derechos
humanos: existen 440 personas con trauma ocular. De ellas, 220 sufrieron algún tipo de trauma,
50 personas sufrieron estallido ocular, 82 víctimas sufrieron la pérdida de visión y 88 víctimas
sufrieron alguna otra lesión.
Por lo tanto, el Estado, a través de quienes juraron proteger a los ciudadanos, mutiló a nuestros
compatriotas. Otros cientos aún tienen perdigones de plomo en su cuerpo, otros perdieron la
movilidad, algunos murieron, entre otras atrocidades que ocurrieron en democracia.
Muchos han olvidado que este mismo Congreso acusó constitucionalmente a Sebastián Piñera ,
porque la situación era tan grave que peligró nuestra democracia.
Todos los datos que he entregado no solo los digo yo, no son una invención, sino que los
mencionan varios informes internacionales de derechos humanos.
Así que nosotros vamos a rechazar este proyecto, porque hay normas que, como señalé, son una
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aberración jurídica que viola convenios internacionales y no se hace cargo de la reparación por las
violaciones a los derechos humanos cometidas durante el gobierno de Sebastián Piñera y de Chile
Vamos, sino que los niega y pretende borrarlos de la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, sin duda, vamos a aprobar este proyecto en las condiciones en que está. Pero
me pregunto: ¿qué es ser patriota? ¿Izar la bandera? ¿Cantar el himno nacional? Ser patriota es
contribuir al bienestar de nuestro país, es cumplir con nuestras obligaciones ciudadanas, es pagar
los impuestos que corresponden, no evadirlos ni eludirlos. Esas sí son una verdadera muestra de
patriotismo.
Quienes impulsan este proyecto exigen nuevas y mejores políticas públicas, y, sin embargo,
votaron en contra la reforma tributaria hace un año. ¿Es eso ser patriota?
Los datos del informe del Servicio de Impuestos Internos sobre incumplimiento tributario revelan
que la evasión y elusión del impuesto corporativo es de más de un 50 por ciento. Estamos
hablando de 6,5 puntos del PIB, lo que equivale a 9,2 veces el dinero para financiar la PGU, 4,3
veces lo que cuesta extender el sistema de cuidado infantil o el costo de más de noventa
hospitales de 100 millones de dólares.
Esta realidad es alarmante, impacta negativamente en la recaudación y afecta el principio de la
justicia tributaria. La gente común y corriente paga todos sus impuestos, mientras que los grandes
empresarios solo pagan la mitad de los tributos que les corresponden, afectando al mejoramiento
de la calidad de vida de las y los chilenos. ¿Es eso ser patriota? ¿Queda saldada esa conducta
cantando el himno nacional o izando la bandera?
Estamos de acuerdo con que los símbolos patrios son relevantes para la identidad de nuestro país,
como dice el proyecto. Sin embargo, ¿qué es más importante? ¿Izar la bandera en los colegios o
recaudar para mejorar la salud, las pensiones y la educación de todas y todos los chilenos?
Es urgente hacernos cargo de estos temas; que nuestro patriotismo se vea traducido en buscar el
bienestar de nuestro país, en proporcionar el crecimiento y en preocuparnos de las cosas
realmente importantes en este momento: la salud, la educación, la seguridad, las pensiones y
tantos otros temas que deben ser prioridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOGIDOS
POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA Y POR
COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA CALIFICACIÓN DE DETENIDOS
DESAPARECIDOS, EJECUTADOS POLÍTICOS Y VÍCTIMAS DE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.039)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto lo presentamos el año pasado, en el marco de la conmemoración
de los 50 años del golpe civil-militar que destruyó nuestra democracia. Sin embargo, está más
vigente que nunca y, por eso, queremos insistir con él en esta Cámara.
Esta solicitud de resolución solicita al Presidente que otorgue patrocinio y dé suma urgencia al
boletín N° 15281-17, que modifica las leyes Nos 19.992 y 20.405 para reconocer el carácter
público de los antecedentes recogidos por las comisiones Valech I y II, y la Comisión Rettig.
Estas comisiones, señor Presidente, son un valor de nuestra democracia, pues reconocieron el
terrorismo de Estado de la dictadura civil-militar y recogieron el testimonio de las víctimas de las
atrocidades más grandes que se han cometido en nuestro país.
Sin embargo, dichos testimonios están hoy custodiados bajo el secreto de 50 años en el archivo
del INDH. Esto ha impedido la justicia para miles de compatriotas que sufrieron el secuestro y
desaparición de sus familiares y amigos. Consideramos que estos testimonios deben ser públicos.
A cincuenta años, la señal debe ser más que nunca la fortaleza del Estado de derecho, la mano
firme frente a los crímenes de lesa humanidad. Es una deuda con la conciencia moral de la nación,
pues estos testimonios pertenecen al conjunto de la sociedad, ya que fueron parte de una
metodología de exterminio que debe ser conocida y condenada para que nunca más sea posible el
terrorismo de Estado en nuestro país.
Queremos saber quiénes fueron los cobardes que se llevaron a los familiares por el solo hecho de
pensar distinto.
Queremos verdad, justicia y reparación. Nada más, pero tampoco nada menos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONDENA A LA MUERTE DE 29 PERSONAS EN EL CONTEXTO DE PROTESTA
DEL 11 DE AGOSTO DE 1983 EN CONTRA DE LA DICTADURA MILITAR Y
HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS. (Solicitud de resolución N° 1.040)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, este proyecto, al igual que el que votamos la semana pasada sobre el secreto
Valech , fue hecho el año pasado en el marco de la conmemoración de los 50 años del golpe de
Estado.
Como estaba en la fila, o la cola, más bien dicho, apareció ahora este año. Sin embargo, y a pesar
del tiempo, sigue más vigente que nunca.
Este proyecto solicita a esta Corporación condenar la muerte de 29 personas durante la jornada de
protesta del 11 de agosto de 1983, y hacer un justo homenaje a sus víctimas.
Dicha fecha representa un trágico momento en la historia de Chile, episodio conocido como el
“Bautismo de Sangre”, que cobró la vida de 29 personas; vale decir, la mayor cifra de muertes de
entre las 15 jornadas de protesta nacional convocadas entre los años 1983 y 1986, además de
numerosos heridos, allanamientos y detenidos, dejando una marca dolorosa en nuestra historia.
Presidente, hoy como ayer, o en los 50 años, condenar este hecho es un deber de memoria y
justicia histórica. Es lamentable que, a más de 50 años del golpe, tengamos que seguir pidiendo y
exigiendo justicia, cuando es lo mínimo que corresponde en un Estado de derecho.
Esto no se trata solo de un gesto simbólico, sino que, como decía, de un acto de justicia y
reparación hacia aquellos que sufrieron las atrocidades de la dictadura militar.
Estimados colegas, por su intermedio Presidente, los insto a votar a favor de este proyecto, porque
votar a favor de él es decirle al mundo que no olvidamos, porque el olvido pavimenta el camino
para que esto se repita.
Votando a favor le decimos al mundo que no permitiremos que se borre la memoria, que no se
olvide el sacrificio de aquellos que se comprometieron por la libertad y la democracia en nuestra
patria, como, por ejemplo, a quienes recordamos y homenajeamos hace solo unos días, a José
Manuel Parada , a Manuel Guerrero y Santiago Nattino , militantes comunistas asesinados
brutalmente el 30 de marzo de 1985.
Al votar a favor de este proyecto, como Corporación estamos enviando un mensaje claro: que en
Chile no hay espacio para la impunidad ni el negacionismo, y que siempre recordaremos y
honraremos a aquellos que murieron por la libertad, por la democracia y por un Chile más justo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN CONOCIDA COMO
OPERACIÓN TRIBUTOS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los resultados de la investigación conocida como operación
Tributos, el caso de fraude a las arcas públicas más grande de la historia nacional.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell , a quien damos la
bienvenida, e invitado el director nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán
Frigolett , a quien también damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 31 de agosto del
año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales
y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
hasta por siete minutos y treinta segundos al diputado Boris Barrera y por siete minutos y treinta
segundos a la diputada Gael Yeomans .
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la denominada operación Tributos, como ha sido llamada, ha sacado a la luz un
fraude masivo al fisco perpetrado por una posible organización criminal que ha causado un daño
económico sin precedentes. Se ha detectado a cincuenta y cinco personas involucradas en este
delito, quienes han defraudado al Estado y a todos los chilenos y chilenas en la exorbitante suma
de 250.000 millones de pesos. Para dimensionar la magnitud de este fraude, basta con imaginar lo
que podríamos haber hecho con ese dinero, por ejemplo, la construcción de veinticinco centros de
salud familiar, tres hospitales de alta complejidad y más de quince liceos. Estamos frente a una
red de delincuentes de cuello y corbata que buscan enriquecerse a costa del sacrificio y esfuerzo
de todas las chilenas y de todos los chilenos.
Es imperativo que fortalezcamos las instituciones encargadas de perseguir estos delitos para que
puedan actuar con la contundencia necesaria y poner fin a este tipo de prácticas corruptas.
Mañana, en esta misma Sala, veremos el proyecto de ley de cumplimiento de obligaciones
tributarias. Rechazar ese proyecto sería avalar la evasión y la elusión, y permitir que estos
delincuentes sigan actuando impunemente. Debemos fortalecer las capacidades del Servicio de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Impuestos Internos para detectar y perseguir en forma oportuna estos delitos y debemos actuar
con determinación en la lucha contra la corrupción económica.
En la Comisión de Hacienda logramos aprobar el artículo que modifica el secreto bancario, como
parte de ese proyecto de ley. Esta medida proporcionará herramientas adicionales para combatir
la evasión, la elusión y este tipo de fraudes, y nos permitirá recaudar más recursos para nuestro
país.  Las  sanciones  deben  ser  ejemplarizadoras  para  quienes  incumplan  sus  obligaciones
tributarias y realicen este tipo de fraudes.
De igual modo, quiero referirme a lo que hace el Senado para prevenir y combatir los delitos
financieros y económicos en el proyecto de ley de inteligencia económica contra el delito, el que,
una vez que se convierta en ley, permitirá hacer la trazabilidad de los movimientos de dinero
provenientes del lavado de activos y otros delitos vinculados al crimen organizado con distintas
herramientas fiscalizadoras y de inteligencia. Uno de sus ejes permite la prevención y detección
temprana  de  operaciones  económicas  sospechosas,  cuestión  tremendamente  importante  si
analizamos, por ejemplo, el caso Hermosilla , o caso Coimas como también ha sido llamado, del
cual hoy tomamos conocimiento a través de un informe de la Unidad de Análisis Financiero que
detalla movimientos bancarios del señor Luis Hermosilla , entre septiembre de 2021 y octubre de
2023, por más de 4.370 millones de pesos en abonos. Hablamos de cifras que, de ser recaudadas,
mejorarían el bienestar de los chilenos y chilenas de manera sustantiva. Estas personas provocan
un grave daño a la economía de Chile y, en consecuencia, a los sectores más desprotegidos del
país.
Por todo esto, espero que aquellos que instan al Congreso a trabajar por la seguridad del país,
hagan eco de estas palabras y se comprometan con una agenda que refuerce las capacidades
institucionales y condene el crimen organizado de cuello y corbata.
La elusión, la evasión y este tipo de delitos económicos no son simplemente violaciones a las
normas tributarias, sino actos que socavan la seguridad económica y el bienestar de nuestra
nación. Permitir que individuos y empresas se beneficien de prácticas fiscales ilegales o injustas
no solo debilita la base fiscal del Estado, sino también alimenta la impunidad y la desigualdad.
Al combatir activamente este tipo de fraudes, estamos fortaleciendo nuestras instituciones y
enviando un claro mensaje de que no toleraremos el crimen organizado en ninguna de sus formas,
ya sea llevado a cabo por delincuentes en la calle o por aquellos que visten de traje y corbata en
las altas esferas financieras.
Es hora de poner fin a la impunidad, de garantizar la justicia tributaria y de derribar estas
organizaciones criminales de cuello y corbata, que tan mal le hacen a la patria.
Por último, quiero ser enfático en relación con las posibilidades que tiene este Congreso Nacional
para evitar que estas situaciones se vuelvan a repetir en el futuro, por lo que me parece de suma
urgencia entregar a los distintos organismos del Estado las herramientas necesarias para que
puedan  actuar  preventivamente.  Entre  ellas,  está  el  proyecto  que  dice  relación  con  el
fortalecimiento de las obligaciones tributarias, que votaremos acá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señora Presidenta, nos encontramos ante una nueva oportunidad de entregar a nuestro país las
herramientas necesarias para perseguir y fiscalizar a quienes abusan del sistema tributario, y esta
vez no podemos fallar.
Las necesidades y urgencias sociales que demandan los chilenos y las chilenas no pueden seguir
esperando. Necesitamos más recursos para aquellos que requieren pensión garantizada universal
(PGU), atención médica sin interminables listas de espera, seguridad y un sistema de cuidado
robusto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con este proyecto se busca incrementar la recaudación fiscal en 1,5 puntos del PIB, recursos que
serán destinados a financiar necesidades prioritarias, como el sistema de pensiones o la seguridad
pública.
Los datos de un informe del Servicio de Impuestos Internos sobre incumplimiento tributario
revelaron que la evasión y elusión del impuesto corporativo es de más de 50 por ciento. El nivel de
incumplimiento, tanto en el pago del IVA como del impuesto de primera categoría, equivale a 6,5
puntos del PIB entre 2018 y 2020. Para hacernos una idea de lo que esto significa, equivale casi a
9,2 veces el dinero para financiar la PGU, a 4,3 veces lo que cuesta extender el sistema de
cuidados infantiles o al costo de noventa hospitales de 100.000.000 de dólares cada uno.
Hay algo que debe quedar muy claro: este proyecto no pretende subir impuestos; solo busca que
las grandes empresas paguen lo que deben pagar según la ley. Nada más, pero tampoco nada
menos.
Quiero destacar algunas de las principales medidas contenidas en el proyecto para garantizar el
cumplimiento tributario. Tenemos, por ejemplo, la aplicación de la norma general antielusiva en
sede administrativa, la creación de un sistema simplificado para el levantamiento del secreto
bancario y el denunciante anónimo, todas herramientas potentes para combatir la evasión y la
elusión de impuestos.
En relación con la norma general antielusiva, después de transcurridos diez años desde su
creación, recién hace dos semanas se registró el primer fallo contra una empresa elusora.
Rechazar  este  proyecto  es  avalar  la  evasión  y  la  elusión,  significa  permitir  que  estos
inescrupulosos sigan actuando impunemente.
Debemos fortalecer las capacidades del Servicio de Impuestos Internos para detectar y perseguir
en forma oportuna estos delitos. Debemos actuar con determinación en la lucha contra la
corrupción económica.
El proyecto de ley en debate representa un paso importante en la construcción de un sistema
tributario más justo y eficiente, y, de igual modo, avanza hacia un modelo de estándares
internacionales, pero por sobre todo entrega herramientas para atender las necesidades más
apremiantes de las chilenas y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me gustaría comenzar esta intervención recordando por qué nos encontramos
discutiendo este proyecto.
Por más de diez años las isapres han aumentado los precios de los planes de salud de manera
arbitraria, sin ajustarse a la normativa que lo regula. En este tema, la Corte Suprema ha sido
categórica y ha fallado sistemáticamente en favor de los afiliados. Por lo tanto, nos encontramos
discutiendo este proyecto de ley por la actitud inescrupulosa de quienes, como señaló el
expresidente de la Asociación de Isapres, no pueden darse el lujo de recibir gente enferma.
Este proyecto tiene como uno de sus objetivos asegurar el pago de la deuda a los afiliados, así
como velar por la estabilidad financiera del sistema de salud. No obstante, quiero resaltar el
compromiso del gobierno de incluir en un nuevo proyecto de ley elementos que eleven el estándar
de ingreso a la industria de la salud.
Espero que las isapres cumplan y presenten planes de pago que satisfagan a los afiliados y, en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia, devuelvan los dineros, pero tengan presente que, si no cumplen, se les aplicarán los
intereses correspondientes y caerá sobre ellas todo el rigor de la ley que corresponda.
Dicho lo anterior, me parece importante valorar las acciones que ayudan a fortalecer al Fonasa ,
institución que tiene más de 16 millones de afiliados.
Se crea una nueva modalidad de atención denominada Modalidad de Cobertura Complementaria,
la que podría beneficiar a los cotizantes y sus cargas. En concreto, la nueva modalidad considera
esquemas definidos por el Fonasa que contemplará una red de prestadores a los cuales podrán
acceder las personas. Todo esto, evitando discriminaciones de todo tipo, como las de género y de
edad.
La importancia de esta nueva Modalidad de Cobertura Complementaria es que podría ser un
incentivo a cotizar en el Fonasa para quienes hoy se encuentran cotizando en el sector privado, lo
cual implicaría más recursos para la institución que cumple un rol fundamental en la salud de más
del 80 por ciento de los chilenos y chilenas.
Debemos asegurarnos de que las isapres paguen lo que deben y de que todos aquellos que
necesitan de cobertura médica la tengan, aunque nuestro objetivo final es un sistema público,
gratuito y de calidad, tal vez con seguros de salud para las y los que quieran tenerlos, porque la
salud es un derecho humano y una necesidad básica que el Estado debe garantizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, me gustaría comenzar diciendo que se está dando un paso importante en
reforzar el esquema institucional encargado de la seguridad pública. Para enfrentar los desafíos
actuales y futuros en temas de seguridad con eficacia, es un imperativo separar las funciones de
jefatura política y gobierno de las funciones de gestión de la seguridad pública. Por ello, la
creación de un organismo especializado en la materia viene a responder a esa necesidad.
La creación de un Ministerio de Seguridad Pública permitirá centralizar y coordinar todos los
esfuerzos destinados a combatir la criminalidad en sus diversas manifestaciones, es decir, el
crimen organizado, el narcotráfico y otras formas de delincuencia que amenazan la tranquilidad de
nuestra sociedad.
Debemos abordar el problema de la seguridad mirando todas las variables posibles, una de las
cuales tiene que ver con fortalecer esta institución que se va a dedicar exclusivamente a perseguir
el delito y a la seguridad. Esa será la tarea primordial del Ministerio de Seguridad Pública.
También debemos decir que esta nueva institucionalidad implica un costo económico para el país.
Por ello, se requiere que esta medida sea complementada con la aprobación del proyecto de
cumplimiento de obligaciones tributarias, que recaudará recursos necesarios para abordar esta y
otras necesidades de la población.
Por último, este no es el único proyecto que puede fortalecer nuestra capacidad de perseguir, por
ejemplo, el crimen organizado. Aún nos falta el proyecto sobre levantamiento del secreto bancario,
el proyecto de inteligencia económica, y otros. No obstante, la creación del Ministerio de
Seguridad Pública es un importante paso para prevenir y ocuparnos con más fuerza de la
seguridad hoy y no mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Este  proyecto  se  presenta  para  promover  la  responsabilidad  fiscal.  Sin  embargo,  las
modificaciones del Senado generan restricciones a la capacidad del Estado para actuar en
beneficio de la ciudadanía y representa una amenaza a la posibilidad de llevar adelante políticas
públicas que respondan a las necesidades del pueblo.
Actualmente, el nivel de deuda del país es del 38 por ciento del PIB, cifra significativamente por
debajo del nivel prudente del 45 por ciento. Sin embargo, con este proyecto de ley, si un futuro
gobierno desea financiar políticas que respondan a emergencias a través del endeudamiento, se
verá limitado en sus capacidades financieras y de despliegue.
Este proyecto impedirá al Estado recurrir al endeudamiento para mitigar efectos adversos. No
podríamos implementar políticas contracíclicas que inyecten recursos en la economía para
revitalizarla ni tampoco podríamos responder adecuadamente a situaciones de emergencia como,
por ejemplo, los megaincendios, que no están contemplados en las restrictivas cláusulas de
escape de esta propuesta.
Por otro lado, las nuevas atribuciones otorgadas al Consejo Fiscal Autónomo son excesivas y
sobrepasan su rol técnico, permitiéndole opinar sobre la idoneidad de la política fiscal del
gobierno, lo cual debería ser competencia exclusiva del Ejecutivo y del Legislativo.
Este proyecto, en su forma actual, no solo limita la capacidad del gobierno de actuar en tiempos
de crisis, sino que también socava la soberanía popular al restringir las decisiones de política fiscal
que un gobierno electo democráticamente puede tomar.
En la Comisión de Hacienda del Senado está detenido el proyecto de ley sobre cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligaciones tributarias, pues la derecha se niega a las normas generales antielusión en sede
administrativa y no judicial, y se niega también al levantamiento del secreto bancario contra la
elusión y la evasión. De aprobarse la iniciativa, aumentaría la recaudación en 1,5 puntos del PIB.
Sin  estas  nuevas  fuentes  de  recaudación,  limitar  el  endeudamiento  significa  dejar  sin
financiamiento a los programas que buscan ampliar derechos sociales.
Esto no solo es una negación de la voluntad popular expresada en las urnas, sino también una
obstrucción al desarrollo de políticas públicas esenciales para el bienestar de nuestra población.
Por eso, no podemos aprobar este proyecto así como está. Debemos buscar una alternativa que
promueva la responsabilidad fiscal sin sacrificar nuestra capacidad de respuesta ante una crisis y
nuestra posibilidad de avanzar en derechos sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, nos encontramos ante un proyecto de ley que tiene un impacto directo y
positivo en la vida de miles de familias de nuestro país, al igual que el aumento histórico del
salario mínimo a 500.000 pesos. Ambas son buenas noticias para Chile.
Este proyecto, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva
el aporte del bolsillo familiar electrónico durante los meses de invierno del 2024 e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, lo cual es una medida justa y necesaria en el
contexto actual.
El reajuste del subsidio único familiar en un 4,5 por ciento significa que aumenta a 21.243 pesos el
valor por carga, lo que representa una medida concreta que va en beneficio directo de las familias
que más lo necesitan.
Este reajuste, junto con el incremento de los valores de asignación familiar y maternal, responde a
la necesidad urgente de apoyar a quienes más lo requieren.
Destaco que los beneficiarios del subsidio único familiar que se encuentren transitando a un
empleo formal seguirán percibiendo el mismo monto de asignación familiar, de modo tal que se
crea un incentivo a la formalización laboral, alejando el temor de perder beneficios por encontrar
empleo.
La extensión del bolsillo familiar electrónico, por los meses de julio, agosto y septiembre del 2024,
es una herramienta que ha demostrado ser eficaz. Durante su implementación, en 2023, alcanzó
un uso del 96 por ciento de los beneficiarios, recibiendo evaluaciones positivas a nivel nacional e
internacional.
Lamentamos que no se haya incluido el beneficio en el mes de junio de este año, pero valoramos
el compromiso del gobierno de considerar su incorporación permanente a la política social a partir
de 2025.
Además, quiero destacar el compromiso del ministro de Hacienda de revisar la posibilidad de que
con el bolsillo familiar electrónico también se pueda pagar la luz, especialmente ahora que se
anticipan alzas significativas.
La inyección de recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, por un monto de 25
millones de dólares, hasta diciembre de 2024, es una medida que no afecta el patrimonio neto del
Estado ni implica un gasto fiscal directo. Esta acción permitirá mantener el precio de la parafina en
torno a los 1.050 pesos por litro, lo que representa un alivio significativo para las familias que más
lo necesitan, sobre todo en estos fríos meses de invierno.
Sin embargo, hay algo que no puedo dejar pasar. En el debate que se dio en la Comisión de
Hacienda y en esta Sala, gran parte de la derecha reclamó y demandó que se ampliara más el
bolsillo familiar electrónico.
Dicen que es mezquino, que se deja a personas en el desamparo, que es un retroceso en el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficio. Y, claro, todos creemos que hubiera sido ideal llegar a muchas más familias; pero quiero
recordarle a esta derecha que para eso y para otras necesidades que la ciudadanía espera cubrir
se necesitan más recursos, los cuales no se han podido recaudar porque esa misma derecha que
hoy reclama, rechazó la reforma tributaria, y tiene secuestrada hace meses la reforma sobre
cumplimiento tributario, que lo único que pretende es que las grandes empresas, que son las que
más eluden y evaden impuestos, paguen lo que deben pagar para poder ampliar estos subsidios
que ellos reclaman y cubrir otras necesidades que demanda el pueblo de Chile. Ojo, a lo que más
se opone esta derecha dentro de esa reforma es a levantar el secreto bancario. ¿Por qué? No lo sé.
Claro que no es porque no quieran que se sepa la lista del supermercado. La gente, la ciudadanía
será la que juzgue esta situación y comente esta intervención.
También, quiero relevar el papel que ha tenido la Central Unitaria de Trabajadores y Trabajadoras
(CUT) en este proceso, en el que expresó su firme voluntad de avanzar en medidas concretas para
el bienestar de las chilenas y los chilenos. Esto se tradujo en un acuerdo sobre materias sociales
que afectan a los trabajadores y trabajadoras, suscrito el día 28 de mayo del presente año.
Por todo lo anterior, tengo la convicción de que este proyecto responde favorablemente a las
necesidades más urgentes de las familias. Por ende, lo aprobaremos, e invito a los demás
parlamentarios a hacer lo mismo, y a no rechazar nada para que no pase a tercer trámite
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
La Mesa saluda a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana , quien se
encuentra presente en el hemiciclo.
¿Habría acuerdo para que la subsecretaria de la Segpres pueda hacer ingreso a la Sala?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra.
En primer lugar, valoro el contenido de este proyecto de ley, porque se hace cargo de una realidad
que ocurre día a día, por lo cual es necesario otorgar todas las herramientas a las instituciones
para sancionar este tipo de conductas tan reprochables.
Hoy nadie se encuentra ajeno o ajena a las interacciones mediadas en redes sociales, por lo que
se torna un imperativo el regular y sancionar aquellos actos que atentan contra la privacidad y la
dignidad de las personas. Hostigamiento, humillaciones, extorsión, burlas, amenazas explícitas,
insultos, suplantación de identidad, exposición de información personal, envío de imágenes
violentas, difusión de fotografías y videos íntimos sin consentimiento son algunas de las conductas
que se reproducen constantemente a través de las redes virtuales.
En este debate no podemos olvidar el carácter de violencia de género de muchos de los actos
señalados anteriormente. Los espacios virtuales suelen ser mucho más hostiles para las mujeres.
Según cifras de la Asociación para el Progreso de las Comunicaciones, las mujeres entre dieciocho
y treinta años de edad que habitan internet son las más expuestas a recibir violencia. Esta cifra se
agudiza  cuando  consideramos  los  ataques  personalizados  que  buscan  amedrentarlas
directamente, ya sea ejerciendo presión sobre su autoestima, haciéndolas dudar de alguna
certeza o exponiéndolas a ellas o sus datos personales públicamente, afectando tanto su
integridad física como psíquica. Estos tipos de vulneraciones solo los puede llevar a cabo alguien
que en algún momento haya sido de confianza para ellas.
De acuerdo con los datos del informe de Violencia de Género en Internet en Chile, de 2018, el 63
por ciento de las encuestadas conocía directamente a su agresor en internet. Las sospechas
usualmente incluyen a exparejas, familiares y personas con las cuales se sostuvo un vínculo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amoroso, académico o laboral.
Cabe agregar que el 88 por ciento de quienes respondieron la encuesta declararon haber sufrido
violencia verbal, que comprende, entre otras manifestaciones, burlas, insultos y humillaciones.
La segunda forma de violencia más frecuente fue el acoso y el hostigamiento, que afectó al 66 por
ciento de las encuestadas, mientras que la tercera forma de violencia más común fue la recepción
de imágenes y videos agresivamente sexuales sin que la persona lo requiriera, correspondiente al
41 por ciento.
Por último, quiero hacer hincapié en las tareas y medidas en materia preventiva que el Estado en
su conjunto debe aportar contra este tipo de violencia que ha surgido con el uso de nuevas
tecnologías, que afecta con especial intensidad a mujeres y a niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Quiero partir mi intervención destacando el rol que jugó la Central Unitaria de Trabajadores y
Trabajadoras (CUT), que después de conversaciones y negociaciones con nuestro gobierno llegó al
acuerdo que se verá plasmado en la futura ley, que creo que no podemos desecharlo, así como
tampoco dejar de nombrar a dicha organización, porque ha jugado un papel muy importante en
esta materia.
Nos encontramos ante un proyecto de ley que tiene un impacto directo y positivo en la vida de
miles de familias de nuestro país. Esta propuesta, que reajusta los valores del subsidio único
familiar y la asignación familiar, que reactiva el aporte al bolsillo familiar electrónico durante los
meses de invierno de 2024 e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
es una medida justa y necesaria en el contexto actual.
La necesidad de aprobar esta iniciativa es imperiosa, dado que nos encontramos en los días más
fríos de lo que va del año y no podemos seguir dilatando las medidas que están contempladas en
ella. En concreto, esta acción permitirá, además de reactivar el bolsillo familiar electrónico y
reajustar otros subsidios, mantener el precio de la parafina en torno a los 1.050 pesos por litro, lo
que representa un alivio significativo para las familias que más lo necesitan.
A pesar de que la derecha llevó el proyecto a la Comisión Mixta, retrasando con ello la llegada de
este subsidio a la gente que más lo necesitaba, saludo la disposición para llegar a acuerdos dentro
de la instancia. Ojalá que esa actitud se pudiera mantener en el futuro para despachar otros
proyectos tan necesarios como este, como el de obligaciones tributarias, la reforma a las
pensiones, entre otros.
Por último, quiero destacar el que el Ejecutivo se haya abierto a que el bolsillo familiar electrónico
pueda ser utilizado para pagar las cuentas de luz, después de una indicación -hay que decir lo que
presentaron nuestros compañeros del Frente Amplio, porque es una acción fundamental en estos
días.
Por lo anterior, espero que actuemos con celeridad ante quienes más lo necesitan y que hoy
tienen que decidir entre comprar el pan o calefaccionarse.
Por eso, llamamos a aprobar con fuerza este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, decía que voy a hablar desde mi experiencia de lo que viví en Venezuela
durante la última semana, no basado en las noticias de algún medio de comunicación. Sería ilógico
que alguien en este hemiciclo pueda decir algo contrario, a no ser que haya estado conmigo
durante esos días.
Estuve en Venezuela un par de días antes de la elección y durante el desarrollo de esta. Los días
fueron como cualquier día normal, con tranquilidad y paz, como cualquier día previo a una
elección en Chile. No fueron días tensos, como apareció en algunos medios de comunicación.
El día de la elección también fue tranquilo, fue un día familiar. Hubo mucha participación. Ya
quisiera cualquier país tener ese nivel de participación.
Al culminar la elección, el Consejo Nacional Electoral dio el resultado que entregó el sistema de
votación que usan en Venezuela. Todo fue de acuerdo con la ley y las normas vigentes en dicho
país.
Frente a los cuestionamientos respecto de todo este proceso, mi llamado es a no desesperar y a
respetar los procedimientos legales que se ha dado el pueblo venezolano. Eso es respetar la
soberanía de un pueblo.
También ha habido gran expectación en relación con las actas, las cuales, dicho sea de paso,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen todos y cada uno de los candidatos que participaron en la elección, porque así es el
procedimiento según sus leyes.
El consejo tiene treinta días para mostrar los detalles de estas. Sin embargo, hace un par de días
puso las actas a disposición del Tribunal Supremo de Justicia. Así lo hizo también el resto de los
candidatos o, mejor dicho, de casi todos los candidatos, porque uno de ellos no lo hizo.
El resultado de esta elección es tan relevante como los de las más de treinta elecciones que ha
habido en Venezuela en los últimos 25 años, desde 1998. Muchas de ellas han sido igualmente
cuestionadas y saboteadas. El motivo es la gran riqueza petrolera que existe allá, motivo similar al
de la furia que hubo cuando Salvador Allende asumió la Presidencia de Chile y tras la
nacionalización del cobre.
Lo que pude ver en Venezuela es que la gente quiere vivir en paz; no quiere violencia, no quiere
más “guarimbas”, que solo traen muerte, violencia y destrucción: la destrucción de consultorios,
buses y casas, y el linchamiento de personas.
Creo que es tiempo de mantener la calma y de dejar que la institucionalidad haga su trabajo. La
violencia y la descalificación prematura no aportan nada positivo.
Debemos confiar en la sabiduría del pueblo hermano de Venezuela y en su capacidad para
autodeterminar su futuro.
Ahora, no quiero dejar pasar que en esta Sala he escuchado varios descalificativos que usan los
sectores de ultraderecha cuando quieren enfrentar a alguien que piensa distinto. Lo más
inexplicable es que quienes cuestionan nuestro actuar y nuestros principios democráticos por
participar observando una elección no tienen moral para hacerlo, porque es obvio que ellos saben
más de golpes de Estado que de democracia. Durante la dictadura de Pinochet, ellos nunca
jugaron un rol para recuperar la democracia en Chile, a diferencia de miles de personas de un
amplio espectro político, que están representadas aquí por muchos. Podemos recordar a Gladys
Marín , a Michelle Bachelet , a Radomiro Tomic y a muchos más.
Hoy están en la misma línea, pero ¿con qué moral nos van a dar ejemplos de demócratas con esa
historia?
Solo un ejemplo de hace poco tiempo: los diputados republicanos viajaron el año pasado a Bolivia
para defender al golpista Luis Fernando Camacho . Luego, fueron al consulado de Bolivia en Chile
a pedir la libertad de Jeanine Áñez , otra golpista, acusada de más de treinta muertes luego del
golpe de Estado en Bolivia.
En esto algunos son expertos: comentar sobre acontecimientos de la política internacional como
una excusa para no ocuparse de los problemas que tenemos en Chile.
Lamento que estemos utilizando esta sesión especial para esto y no para revisar la grave situación
que están viviendo miles de compatriotas sin energía eléctrica.
Ojalá que tuvieran la misma energía y ánimo para sacar adelante la reforma de pensiones, para
que, de una vez por todas, los actuales jubilados puedan vivir con un poquito de dignidad.
Ojalá que salgamos de aquí con ese sentido de urgencia y dejemos que los pueblos se hagan
cargo de su destino, respetando su autodeterminación y soberanía.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamo a la calma, a contribuir a la estabilidad política, a mesurarnos y a aportar a la solución de
los problemas de acuerdo con los tratados internacionales, sin intromisión y con apego a la
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, sin duda, parece que nombrar en cada discurso al Frente Amplio y al Partido
Comunista les da puntos, aunque esto no tenga relación alguna con lo que estamos tratando.
Valoro el veto del Presidente de la República, principalmente porque vino a reponer un derecho
adquirido, hace casi veinte años, de los trabajadores y trabajadoras de los centros comerciales,
derecho que solicitamos reponer junto con otros diputados y diputadas apoyados por trabajadores
del comercio.
De acuerdo con cifras de la Confederación de Trabajadores del Comercio y Servicios, mantener la
eliminación del feriado legal afectaría a medio millón de trabajadores de malls y de street centers
del país, los que dispondrían, como consecuencia de aquello, de solo dos horas legales para votar.
Haciendo un poco de historia, quiero decir que ese derecho fue suprimido a raíz de una indicación
que presentó la derecha en el Senado. No podemos olvidar que el Congreso Nacional aprobó, en el
año 2004, una modificación al Código del Trabajo para incorporar el derecho al feriado legal para
los trabajadores y trabajadoras de centros comerciales durante el día de las elecciones. Es
importante recalcar que por aquellos años existía una tremenda barrera para que los trabajadores
de dicho sector ejercieran su legítimo derecho a voto. Es crucial recordar que el feriado legal no
solo garantiza el derecho a voto, sino que también reconoce la dignidad de los trabajadores y
trabajadoras, permitiéndoles participar activamente en el proceso democrático sin tener que
sacrificar su tiempo de descanso o enfrentar presiones indebidas.
Este veto es una medida necesaria para proteger estos derechos ganados y para asegurar que
cada trabajador y trabajadora tenga la oportunidad de ejercer su derecho ciudadano plenamente.
Valoro que este gobierno se haya hecho eco de las palabras de los distintos sindicatos y
organizaciones de trabajadores, que calificaron la eliminación del feriado legal como un hecho
inédito en democracia, así como uno de los más nefastos retrocesos para los trabajadores desde la
vuelta a la democracia.
Por último, quiero señalar que estas decisiones se deben tomar siempre escuchando la voz de los
trabajadores y trabajadoras y que no es honesto para el debate público legislar sin considerarlo.
Quiero terminar diciendo a este aproximadamente medio millón de trabajadores y trabajadoras
que casi se quedan sin este derecho que ganaron hace muchos años porque la derecha en el
Senado metió una indicación para dejarlos fuera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me parece del todo justo valorar esta iniciativa del Ejecutivo. El crimen
organizado ha avanzado de manera sostenida en los últimos años, y esto nos obliga a tomar
medidas que se traduzcan en una respuesta realista, acorde con la magnitud de los desafíos,
dejando de lado las frases altisonantes, como las que escuchamos hace poco.
Los datos sobre número de causas por fiscal no son muy alentadores. En 2022, cada fiscal debió
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigar un promedio de 1.771 causas, lo que refleja que, en promedio, cada funcionario
encargado de las investigaciones revisó 4,8 casos por día.
Por lo tanto, es una buena noticia para el país la incorporación de un fiscal jefe, así como de 34
fiscales adjuntos y 63 trabajadores de apoyo para las labores de la investigación.
Como bien sabemos, la complejidad de los problemas de seguridad requiere una respuesta
integral y coordinada. Por ello, la necesidad de un organismo especializado en la persecución del
crimen organizado se hace cada vez más evidente.
Debemos abordar el problema de la seguridad mirando todas las variables posibles, y una de ellas
tiene que ver con fortalecer esta institución, que se dedicará exclusivamente a la persecución del
delito y a la seguridad.
Sabemos que esta nueva institucionalidad implica un costo económico para el país, pero, si
queremos seguir haciendo esfuerzos para mejorar la persecución de los delitos, debemos adoptar
las acciones correctas.
Por ello, es necesario que esta iniciativa sea complementada con la aprobación del proyecto de
cumplimiento de obligaciones tributarias, norma que, una vez promulgada, permitirá recaudar los
recursos necesarios para robustecer la seguridad en todo el territorio nacional.
Este no es el único proyecto que puede permitirnos fortalecer nuestra capacidad de perseguir, por
ejemplo, el crimen organizado. Aún nos falta aprobar el levantamiento del secreto bancario y el
proyecto de inteligencia económica, entre otros. Sin embargo, es un paso importante prevenir y
ocuparnos de la seguridad hoy, no mañana.
En resumen, este proyecto representa un avance significativo en la lucha contra el crimen
organizado, pero no debe ser el último. Es vital que continuemos fortaleciendo nuestras
instituciones y adoptando medidas que respondan a las nuevas necesidades en materia de
seguridad, porque la protección de nuestros ciudadanos no puede esperar. Debemos actuar con
firmeza y visión de largo plazo.
Por último, no puedo dejar pasar que, en su última intervención, el diputado Agustín Romero
exigió la contratación de más personal, porque, si bien es necesario, su sector niega los recursos
para financiar dicha medida.
Rechazaron la reforma tributaria, el levantamiento del secreto bancario, y todo lo que tiene que
ver con la obtención de recursos para financiar los programas y proyectos relacionados con la
persecución del crimen organizado.
¿Por qué rechazan tales iniciativas? No lo sé.
Que la gente piense en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DEL
GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE HACIENDA, DEL SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS, DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE LA
COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO, EN RELACIÓN CON LA
FISCALIZACIÓN Y CONTROL EN EL MARCO DE SUS COMPETENCIAS
RELACIONADAS CON LA DENOMINADA “OPERACIÓN TRIBUTOS”, DURANTE
LOS ÚLTIMOS 10 AÑOS, Y RESPECTO DE ACTOS Y DECLARACIONES DE
IMPUTADOS EN DENOMINADO “MAYOR FRAUDE TRIBUTARIO DE LA
HISTORIA DE CHILE” (CEI 46)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del gobierno,
en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio de
Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta
fiscalización  y  debido  control  en  el  marco  de  sus  competencias  relacionadas  con  la
denominada “Operación Tributos”, durante los últimos 10 años, y respecto de los actos y
declaraciones realizadas por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile” (CEI 46).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputada informante es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes
1 de julio de 2024.Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, no puedo comenzar esta intervención sin relevar el monto del fraude que
realizaron empresarios inescrupulosos, los que habrían defraudado al fisco en más de 240.000
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones de pesos por ilícitos cometidos a partir del año 2016. Son 240.000 millones de pesos que
le habrían estado robando al fisco, es decir, a todos los chilenos y chilenas.
Se trata del fraude más grande de nuestra historia. Para que se hagan una idea, un delito de esta
magnitud equivale a cuarenta cesfam, a más de nueve mil patrullas de Carabineros, a dos
cárceles de alta seguridad y a cerca de seis mil casas.
Un fraude de las magnitudes señaladas deja en evidencia, a lo menos, algunas falencias en los
servicios públicos involucrados, que no impidieron ni alertaron a tiempo de las señales y los actos
que llegaron a transformarse en el fraude tributario más grande de la historia del país. Me refiero
al Servicio Nacional de Aduanas y al Servicio de Impuestos Internos.
Se habla de más de cien mil facturas ideológicamente falsas, que involucran a más de trescientos
contribuyentes y, al menos, a siete clanes criminales. A esto se suman más de cien empresas
fantasmas por parte de esta organización criminal, las cuales operaban en al menos diez regiones
del país, involucrando a más de cuatrocientas cuentas bancarias y un sinnúmero de inmuebles,
centenares de vehículos, dinero en efectivo y otras divisas.
En este contexto, es de suma importancia adoptar las medidas necesarias para que no se repitan
hechos tan graves como los de que dio cuenta la comisión especial investigadora.
En concreto, las medidas propuestas en el proyecto de cumplimiento de obligaciones tributarias,
así como también los ajustes al secreto bancario, la colaboración sustancial, la fiscalización
multijurisdiccional y el incremento de penas por delitos tributarios están dirigidos principalmente
hacia estos grupos de criminales.
En el mismo sentido apunta el proyecto de inteligencia económica, que fortalece las atribuciones
de la Unidad de Análisis Financiero, pudiendo acceder incluso al secreto bancario por la vía
administrativa -no judicial como ocurre actualmente- en determinados delitos, como el lavado de
activos.
Estos dos proyectos están atrapados en el Senado, por lo que pido ponerles urgencia.
No tengo la menor duda de que si la institucionalidad hubiera contado con estas herramientas, no
solo se podrían haber evitado o detectado a tiempo estos delitos, sino además hubiésemos
conocido a tiempo la red de corrupción por la cual se investiga hoy al abogado Hermosilla , al cual
ya le hubieran cortado los tentáculos que pueden haber llegado al Servicio de Impuestos Internos,
a la Tesorería General de la República y a la máxima autoridad de la Policía de Investigaciones
(PDI), y detectado los verdaderos nexos con exministros y el supuesto financiamiento de una
defensa por parte de Factop, así como también los nexos con un candidato a alcalde, que en el
segundo gobierno de Sebastián Piñera era presidente del BancoEstado, que pertenece a todos los
chilenos. Eso no era bueno para Hermosilla y sus amigos y clientes, sino que era muy bueno,
según el propio imputado. ¿Para qué era muy bueno? Aún no lo sabemos.
En fin, con estas herramientas, sin duda, hubiéramos evitado en algo esto que daña tanto la
democracia y a los chilenos y chilenas.
Por todo lo anterior, es importante que este Congreso tome conciencia de la necesidad de aprobar
los dos proyectos antes mencionados, ya que así se evitará que miles de millones de pesos vayan
a los bolsillos de empresarios sin escrúpulos y se permitirá que esos recursos sean destinados a lo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que corresponde, esto es, a la construcción de escuelas, a los hospitales, a los cesfam, a la
seguridad y a la recuperación de espacios públicos, entre otros.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado el Orden del Día. El debate de este informe queda pendiente para una próxima
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un amplio consenso entre los distintos actores que
han participado en su tramitación, en el sentido de que es necesario aumentar la participación de
las mujeres en los puestos directivos de las sociedades abiertas y especiales, fiscalizadas por la
Comisión para el Mercado Financiero.
A nivel internacional, el promedio de participación de mujeres en los directorios de las grandes
empresas de países miembros de la OCDE es de 28 por ciento. Chile se ubica dentro del primer
cuartil, el más bajo, con un promedio de 15,2 por ciento, en circunstancias de que las mujeres
tienen un 38,8 por ciento de participación en esas organizaciones empresariales.
En el mismo sentido, países como Islandia y Francia, con 47,1 por ciento y 45 por ciento,
respectivamente, de participación de mujeres en directorios, incorporaron en su legislación cuotas
de forma gradual. A mayor abundamiento, a partir de 2026, la Unión Europea implementará
cuotas requeridas de al menos 40 por ciento de mujeres en los directorios de las grandes
empresas de todos sus Estados miembros.
BlackRock, el grupo de gestión de inversiones más grande del mundo, tiene inversiones en varias
empresas chilenas. Desde el año 2017, BlackRock empezó a requerir a las empresas en las que
invierte, justificar la ausencia o baja presencia de mujeres en directorios, e informar iniciativas
para revertir dicha situación. En sus palabras, “una mayor diversidad en los directorios puede
contribuir a debates más sólidos y a decisiones más innovadoras y resistentes.”.
De acuerdo con estudios realizados, existiría una relación virtuosa entre espacios más diversos y
la productividad. Según un informe de la OCDE, la igualdad de género fomenta el crecimiento, la
productividad, competitividad y sostenibilidad de las economías. Otros han señalado que se
produciría la teoría del derrame, esto es, que mayor participación de mujeres en directorios trae
beneficios en todos los niveles de las empresas.
Por último, me gustaría hacer eco de las palabras de la organización Mujeres Empresarias, que
declaró: “Y después de dos décadas, llegó el momento de demostrar que las mujeres sí tienen
espacio en la alta dirección de las empresas.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el tema que hoy nos convoca es preocupante, y, de acuerdo con una
investigación periodística, involucra al exministro de Estado del gobierno de Sebastián Piñera, el
señor Andrés Chadwick , y los millonarios pagos que recibió por parte del abogado Luis Hermosilla
, los cuales han sido objeto de investigación por la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente. Esos
pagos, que ascienden a más de 190 millones de pesos entre el 2020 y el 2023, fueron transferidos
a Chadwick pocos meses después de dejar su cargo tras ser destituido por una acusación
constitucional.
Es necesario ir al fondo de las motivaciones de los pagos recibidos por el señor Andrés Chadwick
una vez que se encontraba fuera del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Existe un manto de duda razonable. Es muy inusual, por decir lo menos, que un exasesor le
transfiera dinero a un exjefe. Se nos dice que esos pagos fueron justificados por servicios jurídicos;
sin embargo, cuando uno se enfrenta a sumas considerables de dinero, es legítimo preguntarse si
realmente estamos ante transacciones comerciales transparentes o si, por el contrario, estamos
viendo la punta del iceberg de posibles irregularidades.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, no podemos pasar por alto los pagos utilizados para la defensa legal del señor
Chadwick cuando fue acusado constitucionalmente. Según lo investigado por Ciper, la defensa de
Andrés Chadwick tendría un origen ilícito que proviene particularmente del entramado de
operaciones financieras fraudulentas montadas por Factop, la empresa de factoring de los
hermanos Daniel y Ariel Sauer y su socio Rodrigo Topelberg .
La relación entre Chadwick y Hermosilla debe ser examinada con rigor y transparencia, sobre todo
por los hechos que hemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
CONMEMORACIÓN DE PUBLICACIÓN DE DECRETO LEY N° 27, DE 1973, QUE
DISOLVIÓ EL CONGRESO NACIONAL DE CHILE
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, finalmente, quiero aprovechar el tiempo que me queda para hacer solo una
mención: un día como hoy, 24 de septiembre de 1973, según la Biblioteca del Congreso Nacional,
se publicó el decreto ley N° 27, que disolvió el Congreso Nacional durante 17 años, hasta marzo de
1990. Durante esos 17 años hubo dictadura.
Solo quiero hacer esa mención para enviar un mensaje a quienes defienden y reivindican ese
lamentable y, para mí, despreciable legado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención agradeciendo al diputado Gonzalo Winter por
hacernos parte patrocinante en este proyecto de ley, que goza de un amplio consenso entre la
ciudadanía. Hasta el momento, no he escuchado a ninguna persona que se oponga a esta
iniciativa, salvo algunos matices que hemos escuchado aquí de algunos parlamentarios.
Las llamadas spam han tenido un efecto brutal: las personas ya no contestan sus teléfonos,
perdiendo en algunos casos oportunidades de empleo, horas al médico, horas para operaciones
importantes e, incluso, contactos por emergencia.
De acuerdo con datos de 2021 -porque este proyecto lleva bastante tiempo en el Congreso-, casi
tres de cada cuatro llamadas spam realizadas en Chile fueron efectuadas por alguien que
intentaba vender un producto o servicio no solicitado. De hecho, las llamadas para vender
telefónicamente algún producto no solicitado representan el 70 por ciento del total. En segundo
lugar, aparecen las llamadas de servicios financieros, las que ocupan el 22,6 por ciento del spam
telefónico.
La necesidad de legislar en esta materia se justifica, entre otras razones, por los antecedentes de
la plataforma No Molestar, del Sernac. Solamente en el primer semestre de 2022 en esta
plataforma se recibieron 131.856 requerimientos de consumidores que solicitaron dejar de recibir
llamadas, lo que representa un aumento del 98 por ciento respecto del mismo período del año
anterior.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este contexto, se presentó este proyecto de ley, que pone por delante el consentimiento de las
personas al momento de recibir llamadas o mensajes con contenido publicitario o promocional. De
acuerdo con esta propuesta, solo se podrán recibir llamadas o mensajes cuando se haya
entregado consentimiento expreso previo para ello, y se sancionará con una multa de hasta 1.000
UTM a las compañías que incumplan.
No está de más decir que todos los presentes en esta Sala conocemos la molestia de recibir
llamadas no deseadas o por ofertas de productos no requeridos. Es fundamental que pongamos un
límite a una práctica que se ha vuelto extensiva y abusiva, principalmente en el mercado de las
telecomunicaciones.
Por último, es importante avanzar en esta legislación porque protege a los chilenos y chilenas del
hostigamiento de determinadas compañías, las que, con ánimo de lucro, pasan a llevar el
bienestar y la tranquilidad de las personas.
Si bien hay algunas aplicaciones que bloquean este tipo de llamadas, esta situación afecta
principalmente a la gente mayor, que no maneja esas herramientas y se ve afectada por estos
abusos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, se ha dicho mucho que nadie podría negarse a que el Estado pueda recaudar
más para atender las necesidades de las chilenas y de los chilenos.
Pues bien, sí hay quienes lo hacen. Recordemos que el año pasado la derecha chilena se negó a
ello al rechazar la reforma tributaria. ¡Que no se les olvide! No engañen a la gente, porque podrían
haber votado esto de manera separada y así haber aprovechado esta parte. Espero que esta vez
no suceda lo mismo.
Nos encontramos ante una nueva oportunidad de entregarle a nuestro país las herramientas
necesarias para perseguir y fiscalizar a quienes abusan del sistema tributario y hacen trampas, y
estoy seguro de que ninguno de ellos es vecino o vecina de mi distrito N° 9.
Las necesidades y urgencias sociales que demandan los chilenos y las chilenas no pueden seguir
esperando. Necesitamos más recursos para financiar necesidades prioritarias, como el aumento de
la PGU y la seguridad pública, entre otras cosas.
La evasión y la elusión tributarias representan desafíos significativos para nuestra economía, pues
afectan negativamente la eficiencia y productividad del país. Las consecuencias de estas prácticas
van más allá de la simple pérdida de ingresos fiscales: también impactan la equidad y la justicia
en nuestro sistema tributario.
Sin embargo, no puedo obviar ciertos puntos. Pudimos haber avanzado mucho más, pero no
tuvimos los votos para eso, principalmente de los que decían que queríamos conocer las listas del
supermercado. Por ejemplo, es necesario que la información sea entregada al Servicio de
Impuestos Internos a requerimiento, sin necesidad de pasar por un tribunal.
¿O acaso “el que nada hace nada teme” no aplica en esta materia?
De igual modo, el mantenimiento en sede judicial de la aplicación de la norma general antielusiva
es insuficiente. Hubiese esperado que se avanzara en su determinación en sede administrativa,
como lo hace la mayoría de los países de la OCDE.
En términos de gobernanza, la introducción de un Consejo Tributario integrado por externos al
Servicio  de  Impuestos  Internos  representa  un  riesgo  de  captura  por  parte  de  abogados
tributaristas que, en su mayoría, defienden a grandes compañías, justamente a los que se dedican
a defraudar al Estado. Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, es indispensable tomar
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas para que esto no suceda.
Por último, y a pesar de los elementos mencionados anteriormente, este proyecto de ley
representa un avance hacia la construcción de un sistema tributario más justo y eficiente, nos
pone en camino a un modelo con estándares internacionales y, sobre todo, entrega herramientas
para atender las necesidades más apremiantes de los chilenos y las chilenas.
Con esta herramienta se podría haber investigado de mejor manera, por ejemplo, el caso
Hermosilla, en que el Servicio de Impuestos Internos acusa a la familia Sauer de emitir casi 10.000
facturas falsas por 13.000 millones de pesos, o el caso operación tributo o megafraude, en que se
detectó a 55 personas involucradas en un fraude tributario con una exorbitante suma de 250.000
millones de pesos, dinero con el cual se podrían haber construido a lo menos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, existe un diagnóstico compartido acerca de la necesidad de avanzar en un
mejor sistema de permisos. La obtención de autorizaciones se ha transformado en una de las
restricciones críticas para la materialización de las inversiones en Chile.
Según la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, la falta de coherencia regulatoria,
duplicidad y superposición de autorizaciones y el vacío normativo generan demoras e incertezas
jurídicas.
Tengo la convicción profunda de que este proyecto significa un paso importante para hacer más
expedita la obtención de permisos sectoriales y, por consiguiente, la ejecución de proyectos o
actividades económicas.
De acuerdo con las estimaciones que se han realizado, en promedio, se reducirán en un 30 por
ciento los tiempos de tramitación de los permisos. Esto representa una muy buena noticia para la
inversión en el país, particularmente para las pymes, quienes constituyen la gran mayoría de las
empresas en el país, y que son las que generan mayor empleo. Estas podrían llegar incluso a
reducir sus tiempos de tramitación hasta casi en un 70 por ciento.
Inicialmente, este proyecto fue diseñado con la creación de un servicio descentralizado para la
regulación y evaluación, que se encontraba radicado fuera del Ministerio de Economía, lo cual a
nuestro parecer y al del Ejecutivo, representaba el punto óptimo de funcionamiento. Sin embargo,
para avanzar en su tramitación, debido a la oposición de la mayoría de las y los integrantes de la
Comisión de Economía, se modificó por una oficina dependiente de la autoridad ministerial.
Me gustaría hacer énfasis en que este proyecto es claro sobre aquellas autorizaciones que se
tramitan íntegramente en el marco del sistema de evaluación de impacto ambiental, dejándolas
fuera  de  su  ámbito  de  aplicación,  por  lo  que  se  resguarda  debidamente  la  protección
medioambiental, cuestión sobre la que el Ministerio de Economía fue bastante enfático durante la
tramitación del proyecto. De igual modo, respecto a la aplicación de los silencios positivos, estimo
que el proyecto ha actuado con prudencia al limitarlo solo a las autorizaciones de bajo riesgo.
Para finalizar, reitero lo positivo de este proyecto de ley, para las pymes principalmente y, en
consecuencia, para la gran mayoría de los chilenos y chilenas, quienes se beneficiarán de una
tramitación más expedita ante la autoridad, podrán usar las declaraciones juradas en vez de
autorizaciones, gozar de criterios uniformes y mayor estandarización de los permisos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, es imposible no mencionar que este Congreso tiene el deber moral de legislar
en esta materia.
Todos recordamos la fórmula fraudulenta y corrupta de cómo se gestó la ley de pesca vigente,
también conocida como “ley Longueira”, en honor al exministro de Economía del gobierno de
Sebastián Piñera y exmilitante de la UDI, quien jugó un activo rol en la defensa de las siete
familias dueñas de los recursos pesqueros.
Además  de  Pablo  Longueira  ,  otros  dos  exmilitantes  de  la  UDI  también  participaron
entusiastamente en beneficiar a las grandes empresas de la industria pesquera: el exsenador
Jaime Orpis , quien según la acusación del Ministerio Público habría recibido más de 233 millones
de pesos por parte de Corpesca a cambio de favorecer sus intereses, y la exdiputada Marta Isasi ,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quien también operó para beneficiar a la industria. Esto es un claro ejemplo de captura del Estado
por parte de grupos empresariales.
Ante estos hechos tan deleznables y que tanto han afectado a la legitimidad de nuestras
instituciones democráticas, quiero valorar los esfuerzos de nuestra bancada, que, en un ejercicio
de dignidad, ha impulsado con fuerza la nulidad de la actual ley de pesca, aprobada por una
enorme mayoría en la Cámara y que se encuentra en el Senado.
Presidente, este proyecto de fraccionamiento es una respuesta del gobierno a la necesidad de
avanzar hacia una ley de pesca más justa y sostenible, que haga compatible el desarrollo
económico de las comunidades con el deber de conservación de las especies y la biodiversidad. En
este momento tenemos la oportunidad y la obligación de devolverle a Chile una ley de pesca que
responda al bien común y no a los intereses de unos pocos.
Este Congreso debe ser el reflejo de una democracia robusta que actúe con transparencia y
responsabilidad hacia su pueblo. No podemos olvidar que estamos aquí para honrar la confianza
de quienes nos eligieron. Esa confianza exige que rompamos con los privilegios y consolidemos
una legislación que sea un verdadero pilar de equidad, justicia y sustentabilidad. Solo entonces
podremos mirar al futuro y decir, con la frente en alto, que defendimos los derechos de nuestras
comunidades y la riqueza de nuestros mares.
Por todo lo anterior, señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto, por la pesca artesanal y por
nuestro pueblo de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, hoy nos encontramos discutiendo un presupuesto que debería ser una
herramienta fundamental para enfrentar las urgencias sociales y económicas que afectan a
nuestro país, pero, una vez más, la derecha ha asumido una actitud obstruccionista que perjudica
a millones de personas.
Hemos sido testigos de un verdadero chantaje de este sector, forzando un acuerdo que, a todas
luces, profundiza más las desigualdades y pone en riesgo el funcionamiento del Estado y, por
ende, a todas las familias que más lo necesitan, y que son las que más necesitan de este Estado
fuerte y con plenas capacidades.
¿Qué utilidad tiene un acuerdo si, al final, rechazan todo igual? Es lo que ocurre con partidas,
artículos y programas esenciales. Este es el caso, por ejemplo, de los recursos asignados a la
fiscalización en el transporte público, en que la derecha insiste en hablar de la importancia de
luchar contra la evasión, pero al mismo tiempo rechazan los fondos que permitirían realizar dicha
fiscalización. Piden más resguardo en las fronteras, pero rechazaron la partida de Defensa.
Rechazaron recursos para la salud, la educación, la cultura. Rechazaron recursos para el Sercotec,
que ayuda a los emprendimientos y pequeñas empresas. Rechazaron recursos para el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, que se preocupa de las y los cuidadores, entre otras cosas.
Este tipo de contradicciones demuestra que no hay voluntad real de resolver los problemas y las
necesidades de las y los chilenos. Un discurso para afuera que en nada se condice con su
votación.
Llamo al pueblo de Chile a estar atentos a cómo vota cada uno de sus parlamentarios en este
presupuesto 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro punto preocupante de este acuerdo, es la autorización por parte del Congreso para facultar al
Ejecutivo a utilizar más de 0,3 puntos del PIB del Fondo de Estabilización Económica y Social.
Recordemos que este fondo fue prácticamente vaciado durante el gobierno de Sebastián Piñera, y
ahora la derecha no tiene pudor en pedir autorización para su uso, como si no tuviera
consecuencias en las personas. Es fundamental que estos fondos se empleen con responsabilidad,
y así lo ha hecho nuestro gobierno para responder a emergencias sociales y no como herramienta
de chantaje político.
Señorita Presidenta, creo que uno de los puntos más peligrosos de la propuesta de la derecha para
el llamado acuerdo marco es dar más atribuciones de las que tiene de manera solapada al Consejo
Fiscal Autónomo, que no sé qué tan autónomo sea luego de que viéramos la semana pasada, en la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que el vicepresidente del Consejo Fiscal Autónomo se
encontraba asesorando a toda la derecha.
Volviendo al punto, según la ley, este organismo es solo consultivo y no vinculante, y de manera
mañosa y escandalosa se está introduciendo en esta ley de presupuestos en proyecto la condición
de la reducción en las estimaciones de recaudación en una recomendación sesgada del Consejo
Fiscal Autónomo, que, como decía, al parecer de autónomo no tiene mucho.
Hacer los ajustes que propone este organismo es disminuir la inversión social en vez de pensar en
alternativas para recaudar más, como un impuesto a los superricos. Chile necesita un equilibrio
fiscal con más recaudación y no con menos recortes a los derechos sociales.
Señorita Presidenta, a pesar de este contenido, el acuerdo que a la derecha le encanta, igual
rechazaron todo.
Por otro lado, no puedo dejar fuera de esta intervención algunas preocupaciones de mis colegas
que, por falta de tiempo, no pudieron intervenir. Son urgencias que se dan en salud y educación y
que necesitan recursos ahora, no en un futuro indefinido. Por ejemplo, el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile Dr. José Joaquín Aguirre requiere de más recursos para poder ayudar a
disminuir el colapso de los hospitales de la zona norte de Santiago. Por lo mismo, se requiere de
manera urgente la materialización del hospital de la zona norte.
Lo mismo ocurre con algunos servicios locales de Educación Pública. Un ejemplo claro de ello es lo
que sucederá en el Servicio Local de Educación Pública Barrancas, que con los recursos asignados
para el 2025 corre un serio riesgo de continuidad de funcionamiento o, por lo menos, de entregar
la cobertura necesaria para el sector que abarca.
Asimismo, el presupuesto sigue dejando desprotegidas a las trabajadoras de jardines VTF, Junji ,
asistentes de la educación y manipuladoras de alimentos, que son esenciales para el desarrollo y
bienestar de niñas, niños y adolescentes. Ellas exigen condiciones dignas y mejoras en su
remuneración.
Señorita Presidenta, también resulta inadmisible que la derecha mantenga su posición de forzar al
Ejecutivo para reducir la inversión social en más de 600 millones de dólares, ignorando las
demandas de miles y miles de compatriotas que reclaman día a día y desde hace décadas. El país
requiere un presupuesto que esté a la altura de las urgencias de la gente y que refleje un
compromiso real con las necesidades de la mayoría, no un campo de batalla para chantajes
obstruccionistas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago un llamado a la derecha a abandonar la política del obstruccionismo y a discutir este
presupuesto con altura de miras y con un compromiso serio hacia la ciudadanía. La gente está
esperando soluciones, no excusas ni obstáculos impuestos por quienes no han mostrado
disposición a avanzar en lo que realmente le importa al país.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor  Presidente,  quiero  comenzar  mi  intervención  señalando  nuevamente  la  profunda
contradicción de la derecha, que hace gárgaras con la inversión económica en el país, pero al
momento de adoptar decisiones en ese sentido rechazan en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, por ejemplo, el financiamiento a la Oficina de Grandes Proyectos. Vamos a ver cómo
se portan aquí.
Eso me parece una actitud totalmente incomprensible. El capítulo de Sercotec, que ha sido un
pilar fundamental para el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, ha sido rechazado por la
derecha en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Esto es gravísimo, ya que hablamos de un
organismo que ofrece respaldo y asesoría técnica a miles de emprendedores, a aquellos que
sostienen la economía en regiones, a los pequeños comercios, a las pymes, que hoy están
luchando por sobrevivir, especialmente en el contexto pospandemia.
¿Cómo la derecha puede negarse a darle los recursos necesarios a quienes más los necesitan en
este momento de reactivación económica? Rechazar a Sercotec es rechazar a los emprendedores
de Chile, es rechazar la generación de empleo, es rechazar las oportunidades para quienes luchan
todos los días para salir adelante.
Finalmente, valoro las indicaciones ingresadas por el Ejecutivo en materia de cooperativas, que
hacen que el instituto de cooperativas participe en las políticas de fomento de toda la
institucionalidad pública disponible para ellas, indicaciones que recogió de las inquietudes que
planteamos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y que habían resultado inadmisibles,
obviamente. El cooperativismo es un espacio productivo que debemos promover y fortalecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las manipuladoras de alimentos presentes en las
tribunas, quienes representan a algunas organizaciones y sindicatos como la Fenama y la
Confetrap, esta última perteneciente a mi distrito.
Las manipuladoras de alimentos desempeñan un rol esencial en el programa de alimentación
escolar,  pero  sus  condiciones  laborales  han  sido  históricamente  desatendidas.  Por  eso
presentamos indicaciones, una de las cuales acogió el Ejecutivo y dice relación con el índice de
raciones en los contratos de trabajo.
Asimismo, esperamos que se tomen las medidas necesarias para hacer efectivo el pago a tiempo
de sus finiquitos cuando terminan sus contratos, como también que se atiendan los graves
problemas que tienen con algunas enfermedades profesionales no reconocidas como tales por las
mutuales, entre otras cosas.
En otro ámbito, rechazo con fuerza e indignación la indicación de la derecha, aprobada en la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, para retirar beneficios como la gratuidad a estudiantes
sancionados por la “ley aula segura”. Esto plantea serias preocupaciones, ya que no solo es
contraproducente, sino que profundiza los problemas que ya enfrentan esos jóvenes, en lugar de
ofrecer soluciones efectivas. Esta medida implica un castigo desproporcionado. Hay que atender
los problemas, no profundizarlos con medidas como esta. Ello solo demuestra el desprecio de la
derecha hacia la gente pobre y los sectores medios, hacia hijos e hijas de esforzados trabajadores
y trabajadoras que no están en condiciones de pagar una carrera universitaria.
En relación con los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP), la resistencia que han tenido
ciertos sectores a su implementación ha traído como consecuencia que se les nieguen los recursos
que  necesitan  para  su  correcta  implementación.  El  objetivo  de  la  desmunicipalización  es
precisamente superar los problemas de desigualdad estructural del modelo municipal, con el fin
de avanzar hacia una educación pública inclusiva y de calidad. Sin embargo, este mismo sector de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la derecha se niega a aceptar la desmunicipalización, que es un hecho...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar la indicación N° 55 a la partida 09, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, en este caso, en el Control Programas de la Junaeb, asignación 239, se
propone lo siguiente: Agréguese en la partida 09, capítulo 09, programa 01, subtítulo 24, ítem 09,
asignación 239, glosa 06, párrafo 03, a continuación del punto y final, que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente expresión: “De igual modo, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas podrá
invitar a la sesión celebrada para tales fines a las organizaciones de trabajadores y trabajadoras
del rubro.”.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, voy a retirar la indicación, porque es del mismo tenor que la que votamos
anteriormente, pero con una redacción distinta. Así que habla de lo mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Alinco . No está presente.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hay cosas que esperaría generaran un consenso básico en este Congreso
Nacional, lamentablemente, eso no ocurre.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que concierne a esta partida, la derecha nuevamente tuvo la osadía de rechazar el
presupuesto para la Defensoría Penal Pública y el de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Me
preocupa que se rechazara el capítulo sobre la Defensoría en la Comisión Mixta de Presupuestos.
Ese es un golpe a uno de los principios básicos de la democracia. El derecho a la defensa
constituye un derecho fundamental consagrado en nuestra Constitución Política y en distintos
tratados  internacionales.  Me  produce  desazón  que  tengamos  que  estar  discutiendo  esto
nuevamente. Todos y todas repudiamos los actos de delincuencia, pero eso no puede llevarnos a
cometer la aberración de negar el derecho a la defensa que tiene toda persona. Debemos avanzar
hacia una sociedad más justa y democrática, y ello implica garantizar este derecho.
Por otro lado, el rechazo al capítulo de la Subsecretaría de Derechos Humanos envía un mensaje
preocupante respecto de la voluntad de garantizar y promover los derechos fundamentales en
nuestro país. Este recorte no solo afecta la implementación de programas de educación en
derechos humanos, que son esenciales para construir una sociedad informada y consciente, sino
también al desarrollo de políticas de reparación para las víctimas, como el plan de búsqueda y la
colaboración en instancias internacionales en las que nuestro país tiene un compromiso adquirido.
Negarle los recursos a la subsecretaría no solo debilita la promoción y defensa de estos derechos
en el presente, sino que también ignora la responsabilidad de honrar la memoria y de educar
sobre lo que nunca debe volver a ocurrir.
Limitar los recursos es un retroceso para toda la sociedad, en especial para todas aquellas
personas y familias que aún buscan justicia; es una afrenta a quienes lucharon para que hoy
podamos vivir en democracia y para que estemos hoy acá después de que el dictador…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, tenemos el deber de avanzar en solucionar el déficit habitacional; eso es algo
insoslayable.
Mejorar la vida de las y los chilenos necesariamente debe contemplar el acceso a una vivienda
digna. Por lo mismo, esta debe ser una de las prioridades de nuestro gobierno.
Quiero valorar el Plan de Emergencia Habitacional y hacer un llamado a fortalecerlo. Este plan
busca abordar una de las problemáticas más urgentes que enfrentan miles de familias en nuestro
país: el acceso a una vivienda digna.
Este plan ha tenido avances importantes, pero debemos asegurar que su implementación siga
adelante sin contratiempos ni pausas, porque detrás de cada meta cumplida está la esperanza de
cientos de familias que esperan con preocupación que sus necesidades sean atendidas.
Señor Presidente, por un lado, es prioritario que se abran nuevos llamados para postular al
subsidio DS 49 con glosa, que permite un mayor subsidio base, especialmente en un año donde no
ha habido convocatorias, y vemos cómo los comités de vivienda siguen esperando con el temor de
perder los terrenos que han conseguido.
Por otro lado, quiero recalcar la importancia de aumentar los recursos para el programa de
mejoramiento de viviendas, que en los últimos años ha tenido una importante disminución en su
cobertura.
Este programa no solo eleva la calidad de vida de quienes más lo necesitan, sino que también
tiene un impacto directo en la generación de empleos.
La inversión en mejoramiento de viviendas es, entonces, una política doblemente beneficiosa:
contribuye a acceder a una vivienda digna y a la reactivación económica de las comunidades.
Para terminar, señor Presidente, es esencial que el presupuesto para la vivienda se destine de
manera que permita un avance sostenido y efectivo en todas estas áreas, que logre brindar el
apoyo y concretar las esperanzas de tantas familias que siguen esperando hacer realidad el sueño
de la casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, ¿quién se podría oponer a tener una Dirección del Trabajo fuerte y robusta para
velar por el cumplimiento de los derechos laborales, promover relaciones laborales justas,
fiscalizar el cumplimiento de las normas y educar en materia laboral? La respuesta la encontramos
en un sector de la oposición, la derecha, como siempre, que rechazó el presupuesto para esta
institución centenaria.
¿Cuál es el miedo que tiene la derecha de que los trabajadores y trabajadoras posean una
institución para velar por sus derechos? Francamente, no se entiende esa animadversión. ¿O será
que ellos desprecian los derechos de los trabajadores y trabajadoras? Por lo menos, eso es lo que
demuestra su votación.
Es un imperativo que la Dirección del Trabajo tenga los recursos suficientes para cumplir
cabalmente con la función que la ley le exige. En un contexto en el que persisten los abusos
laborales, la fiscalización eficiente y el acceso a mecanismos de denuncia son fundamentales para
erradicar prácticas injustas. Si de verdad queremos avanzar hacia un país donde se respeten los
derechos laborales, el respaldo a esta institución debería ser incondicional.
Por otra parte, me siento en la obligación de decir algunas palabras respecto de la reforma de
pensiones y del obstruccionismo de la derecha. ¿Hasta cuándo este sector va a seguir actuando y
pensando en los intereses de las AFP y sus ganancias abismales? ¿Cuándo van a pensar en los
chilenos y chilenas que reciben pensiones de miseria y de hambre?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, escucho casi todos los días a un diputado de derecha decir: ¡Dios salve a Chile! Y la
verdad es que, con esta derecha, Dios la tiene bastante difícil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, en nuestro distrito todavía esperamos una respuesta por el nuevo hospital de
la zona norte de la Región Metropolitana.
Este año, como en los anteriores, deberíamos haber tenido noticias sobre la situación actualizada
de los avances y proyecciones para la construcción del hospital. A la fecha no sabemos ni dónde
se construirá. Esto debe ser una de las urgencias de nuestro gobierno por el colapso que se
genera en otros hospitales de la zona.
También es importante ver la situación del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, José Joaquín
Aguirre . Este Congreso aprobó una ley para incorporarlo a la red pública del Servicio de Salud; sin
embargo, su implementación no ha sido del todo satisfactoria para los usuarios y trabajadores,
debido, entre otras cosas, al financiamiento. Lamentablemente, este presupuesto 2025 no avanza
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en superar esa dificultad, sino que retrocede, es decir, disminuye a un tercio de lo que realmente
se necesita. Espero que el Ejecutivo se haga cargo de esto durante la tramitación de este
proyecto. Los vecinos y vecinas del distrito N° 9 y de la zona norte de la Región Metropolitana no
pueden seguir esperando.
Estas dos obras son esenciales para descongestionar el hospital San José , que hoy está
sobrepasado y enfrenta una demanda que supera sus capacidades. Por eso, quiero aprovechar la
oportunidad de reconocer y saludar a todos los trabajadores y trabajadoras de la salud que siguen
en la primera línea enfrentando un servicio lleno de dificultades que se arrastran por décadas.
Están presentes en las tribunas trabajadores de Confedeprus, Fedeprus , Fenats y todas las
organizaciones que día a día luchan incansablemente por un sistema de salud digno y por mejorar
las condiciones de trabajo de quienes se desempeñan en hospitales, SAPU, Cesfam y otros
recintos de salud.
Para finalizar, hay antecedentes que nos entregó el Colegio Médico para avanzar en las listas de
espera, que por tiempo no lo puedo dar a conocer, pero es un debate que no podemos postergar.
Los chilenos y las chilenas merecen respuestas ahora. Las listas de espera interminables
requieren…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, quisiera comenzar relevando el papel que han jugado las organizaciones,
agrupaciones y fundaciones que defienden los que debieran ser derechos de los animales. Ellas
han puesto en discusión la necesidad de penalizar la zoofilia desde hace mucho tiempo y su tarea
ha sido fundamental en la discusión pública. Sin su trabajo, dudo que este Congreso estuviese
legislando sobre la materia.
Agradezco a las organizaciones, pero también a nuestro gobierno, que le colocó urgencia a la
iniciativa, lo cual es sumamente relevante considerando que soy autor de uno de estos proyectos
refundidos. Lo presentamos con usted, Presidenta, junto a los entonces diputados Amaro Labra ,
Guillermo Teillier y otros más. Lo hicimos hace más de tres años, y gracias a la calificación de
urgencia hoy lo estamos discutiendo.
Las organizaciones nos han dicho que no es suficiente, que faltan más medidas para prevenir la
reincidencia, como, por ejemplo, un registro nacional de los abusadores, entre otras iniciativas. Lo
sabemos, pero, sin embargo, creo que este proyecto de ley es un avance que coloca el tema en el
debate legislativo, pero no solo a la zoofilia, porque también es necesario avanzar frente a otras
formas de violencia contra los animales, como son las carreras de perros, el rodeo, etcétera.
En lo concreto, este proyecto de ley establece que la bestialidad, dentro de la cual está la zoofilia,
es constitutiva de agravante en los delitos de maltrato animal. En otras palabras, se aumenta la
pena si el delito de maltrato animal es cometido mediante actos de bestialidad, que también está
definida dentro de este proyecto.
Esta iniciativa es necesaria para avanzar y demostrar que como sociedad no toleramos el abuso
en ninguna de sus formas. Y no se trata solo de proteger a los animales, pues, al penalizar estas
conductas,  también  estamos  protegiendo  a  las  personas,  especialmente  a  niños,  niñas  y
adolescentes, que podrían ser testigos de estos actos o verse afectados de otra manera.
Se sabe que la violencia contra los animales puede ser un indicio de otros tipos de violencia, y
regularla adecuadamente es un deber que debemos asumir. La evidencia es amplia al respecto.
Estas son prácticas que ocurren a lo largo del país y existen casos recientes de querellas por
zoofilia en Maipú, Valparaíso , Antofagasta , Quilicura , Linares , solo por nombrar algunos.
La experiencia internacional también nos respalda: países como España, Alemania, Reino Unido y
Francia ya han legislado sobre la zoofilia o bestialidad. Ellos entendieron que estas prácticas no
solo lastiman a los animales, sino que también amenazan la salud pública debido al riesgo de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfermedades.
Este proyecto representa un mensaje de justicia que debemos enviar, en el sentido de que no
permitiremos que el sufrimiento y la brutalidad contra los seres más indefensos queden impunes.
Demostremos que Chile avanza hacia un sistema legal que protege a todos los que habitan en su
territorio, y no solo a los humanos, sino que también a todos los seres que comparten con
nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero comenzar por uno de los temas que más tiempo nos ha demandado en la
tramitación de este proyecto de ley de presupuestos. Tengo una profunda convicción sobre la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de fortalecer y apoyar con mayor esfuerzo la educación pública, al igual que muchos
de mis colegas presentes en el hemiciclo.
Digo muchos porque, lamentablemente, no puedo decir todos y todas. La oposición, como
siempre, muestra una resistencia constante al proceso de desmunicipalización de la educación,
cada vez que puede hace uso de las distintas herramientas para boicotear este proceso. Quiero
insistir en este punto, ya que me parece de suma relevancia. Debemos avanzar de forma más
acelerada en la incorporación de las escuelas, colegios y liceos a los servicios locales de educación
pública, haciendo los ajustes que se deben hacer, pero siempre mirando hacia adelante.
La ley que crea el nuevo sistema de educación pública fue publicada hace siete años y todavía nos
encontramos en una etapa de implementación, aunque cuatro de estos años fueron de
estancamiento durante el gobierno de Sebastián Piñera. En este sentido, hago un llamado al
gobierno para que ponga más recursos donde tiene que hacerlo. La educación pública no puede
seguir esperando y, como lo dije anteriormente, ya perdimos cuatro años con el gobierno anterior.
Sin ir más lejos, en mi propio distrito tenemos la experiencia de contar con el servicio local de
educación en funcionamiento y otro por partir el año próximo, por lo que tenemos conciencia de la
necesidad  de  seguir  avanzando  en  la  materia.  En  concreto,  hubiese  esperado  que  este
presupuesto se hiciese cargo del número de horas docentes del SLEP de Barrancas, donde existe
una brecha de poco más de 4.000 horas de diferencia. Desde la Dirección de Presupuestos se
debe hacer un esfuerzo mayor para cumplir con lo que necesita este servicio local, para no poner
en riesgo su continuidad, considerando que los únicos beneficiarios serán las y los estudiantes.
Lamentablemente, siento que mientras luchamos por defender y avanzar con la nueva educación
pública, quienes deben financiarla, mirando solo números, no cumplen con esas expectativas y,
peor aún, pareciera que van en el sentido contrario.
De igual modo, me parece preocupante la suspensión del Sistema de Admisión Escolar (SAE) para
el proceso de admisión del año escolar 2026. Insisto, no podemos retroceder. Puede necesitar
mejoras, sin duda, pero no pueden negar que este es un sistema justo y democrático, a diferencia
del anterior, en donde la discriminación arbitraria era cuestión cotidiana. Como decía, se le pueden
hacer ajustes al nuevo sistema, pero no torcer los principios que le dan sentido.
En esta tramitación hay otros programas que sufrieron reveses, como el Servicio Nacional de
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; apoyo a pequeños negocios del
Sercotec, para que consideren las emprendedoras, los emprendedores y las pequeñas y medianas
empresas que este Congreso, en la Cámara y en el Senado, los dejó sin financiamiento en ese
programa del Sercotec. También sufrió un revés la Defensoría Penal Pública, lo que me parece
responde a una mirada estrecha y a un mero gustito de quienes no asumen su tarea de trabajar
en mejorar la vida de los chilenos y las chilenas.
La derecha nuevamente insiste con el test de droga para autoridades. Solo diré que si nos
queremos tomar en serio la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado, debemos seguir la
ruta del dinero, por lo que llamo a que todas las autoridades abramos el secreto bancario en
nuestras cuentas, a ver si quienes vociferan contra la delincuencia son capaces de tomar una
medida de este tipo.
Por último, me parece una aberración mayúscula la suspensión, vía ley de presupuestos, de la
aplicación de la ley lafkenche, que tiene por objeto establecer un mecanismo para hacer efectiva
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la delimitación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, durante la tramitación de este presupuesto, hemos sido testigos de la actitud
mezquina y obstruccionista de la derecha, que parece tener un profundo temor a que el gobierno
pueda cumplir de manera efectiva con sus funciones. Este temor se ha manifestado de manera
evidente, por ejemplo, en la discusión sobre los recursos de la Secretaría de Comunicaciones de la
Segegob, ya que han insistido en reducir su presupuesto significativamente.
Ayer la Comisión Mixta acordó, con mucho esfuerzo, un miserable presupuesto de 400 millones de
pesos para la Secretaría de Comunicaciones (Secom), con la justificación de la derecha de que es
un año de elecciones y el gobierno podría, según ellos, dedicarse a hacer campaña política. Estos
400 millones de pesos están muy por debajo de los más de mil millones de pesos que ejecutó el
último gobierno de Sebastián Piñera. Sin embargo, la derecha insistía en rebajar aún más esos
recursos, a solo 250 millones, utilizando el empate circunstancial que había en la comisión.
Esa actitud no solo demuestra un claro sesgo político, sino también una preocupante amnesia
sobre la importancia de la Segegob para la ciudadanía. Es necesario recordar que esta secretaría
cumple un rol fundamental: informa a las personas sobre beneficios, políticas y medidas del
gobierno diseñados para mejorar su calidad de vida.
Me cuesta entender cómo alguien puede oponerse, por ejemplo, a que se informe sobre el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidio eléctrico o sobre otras ayudas sociales que benefician directamente a las familias más
vulnerables. Pareciera que la derecha teme más a que el gobierno sea eficiente que a los efectos
de sus propios recortes en la calidad de vida de las personas.
Además, quiero referirme a una glosa que la derecha ha incorporado como condición para reponer
el presupuesto del INDH, esto es, exigir a este organismo que informe sobre situaciones de
violencia rural en la llamada macrozona sur. Es importante subrayar que esta tarea no
corresponde al INDH, sino a otras instituciones o a las policías. El instituto debe enfocarse en su
misión: garantizar la defensa de los derechos humanos, velando por el respeto y protección de las
personas frente a abusos de los agentes del Estado, como lo declaran innumerables convenciones
internacionales al respecto, y no ser desviado hacia funciones de vigilancia o control que no le
competen y que distorsionan su propósito fundamental.
Esto es, como siempre, un gustito más de la mezquina derecha chilena. Por tal motivo, en la
Comisión Mixta votamos en contra esa glosa.
No puedo dejar de destacar que recuperamos, por el bien de los chilenos y las chilenas, algunos
recursos que, si no se hubieran incluido en el presupuesto debido al rechazo de la derecha,
habrían mermado la calidad de vida de todos y todas. Esto, al igual que la eliminación de algunas
glosas complejas, como la referida a la restricción de la compra de tierras por parte de pueblos
originarios solo a su región.
Por otro lado, se repusieron recursos para la Defensoría Penal Pública, para el Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) y para el Servicio de
Cooperación Técnica (Sercotec), un servicio muy valorado por emprendedores, emprendedoras y
mi pymes. Estos recursos estuvieron en riesgo gracias a la actitud mezquina de la derecha, al
igual que otros que también se repusieron.
Hay otras glosas e indicaciones que, lamentablemente, este Congreso aprobó en ambos trámites,
por lo que no fueron tratadas en la Comisión Mixta. A pesar de ello, solicitamos su revisión, pero
no tuvimos la unanimidad para hacerlo. Esas glosas e indicaciones van en contra de la
Constitución, ya que afectan gravemente los derechos de las personas. Esto ocurre, por ejemplo,
con la discriminación que impide a los estudiantes acceder a la gratuidad en la educación superior
por haber sido castigados por la ley “Aula Segura”. Como señalé en otro momento, esta es una
medida extrema; un doble castigo que solo profundiza las desigualdades y afecta principalmente a
las familias más esforzadas de Chile, a los sectores medios y a las familias pobres. Por lo tanto,
anunciamos que recurriremos al Tribunal Constitucional para tratar de retrotraer esta medida,
lamentablemente aprobada en ambos trámites en este Congreso.
También lamentamos que, con una ley de presupuestos, se afecte una ley permanente como la
“ley lafkenche”. Obviamente, quienes presentaron esa indicación lo hicieron para beneficiar a las
grandes empresas salmoneras. Espero que, por ser una norma inconstitucional, nuestro gobierno
la lleve al Tribunal Constitucional para revertirla, ya que además ha sido criticada por el alto
comisionado para los Derechos Humanos de la ONU.
Por último, quiero destacar la importancia de fortalecer los servicios locales de educación,
respecto de los cuales, afortunadamente, se repusieron muchos recursos. Insisto en que este
gobierno, nuestro gobierno, debe priorizar su fortalecimiento y garantizar que cuenten con los
recursos necesarios para responder a las necesidades de los territorios. Insistiré y seguiré
insistiendo en ello, especialmente en el caso del Servicio Local de Educación Pública de Barrancas,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que aún enfrenta una brecha de 4.000 horas docentes, algo que debemos resolver con urgencia
para asegurar el derecho a una educación de calidad.
Los servicios locales de educación son una apuesta por el futuro de nuestra educación pública, y
es inaceptable que la falta de recursos limite su capacidad de acción y perjudique a los
estudiantes y docentes que dependen de su funcionamiento.
Nuestro deber no es solo aprobar un presupuesto, sino hacerlo pensando en las necesidades de
las personas y en el desarrollo del país. El presupuesto debe ser una herramienta de
transformación, una que permita reducir las desigualdades, garantizar derechos y fortalecer las
instituciones que trabajan por el bienestar de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, se está dando un paso importante en reforzar el esquema institucional
encargado de la seguridad pública. Para enfrentar los desafíos actuales y futuros en temas de
seguridad con eficacia, es imperativo separar las funciones entre la jefatura política de gobierno y
las funciones de gestión de la seguridad pública. Por ello, la creación de un organismo
especializado en la materia, que tendrá como única tarea la seguridad, viene a responder a esa
necesidad. Por lo mismo, no es más burocracia, como dice la derecha, sino todo lo contrario, es
más eficacia y eficiencia.
La creación del Ministerio de Seguridad Pública permitirá centralizar y coordinar todos los
esfuerzos destinados a combatir la criminalidad en sus diversas manifestaciones, el crimen
organizado, el narcotráfico y otras formas de delincuencia que amenazan la tranquilidad de
nuestra sociedad.
Presidenta, ese ministerio se convertirá en uno de los pilares fundamentales para garantizar la
seguridad y protección de todas y todos los chilenos. Sin embargo, no es el único proyecto que
puede fortalecer nuestra capacidad de perseguir el crimen organizado. Otro proyecto significativo
es el que crea el Subsistema de Inteligencia Económica, que fortalece el ecosistema de
inteligencia y análisis económico a través de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y la creación
de unidades de inteligencia en el Servicio de Impuestos Internos (SII) y el Servicio Nacional de
Aduanas. En lo concreto, a través del Subsistema de Inteligencia Económica se facilitan las tareas
de  inteligencia  dirigidas  a  labores  de  búsqueda,  obtención,  recolección  e  intercambio  de
información respecto de actividades económicas vinculadas a determinados delitos económicos,
como lavado de dinero, entre otros. Por eso, también es urgente que el Senado tramite este
proyecto con celeridad.
Por último, reitero mi valoración positiva hacia el proyecto de ley que crea un nuevo ministerio
especializado en seguridad pública, que fortalecerá nuestra institucionalidad y ayudará a combatir
a quienes dañan la seguridad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a todos los trabajadores y las trabajadoras del sector
público representados por todos sus dirigentes y dirigentas que están en la tribuna.
Segundo, saludo el hecho de que nuestro gobierno haya sido capaz de llegar a un acuerdo con los
trabajadores y las trabajadoras del sector público, representados por la Mesa del Sector Público de
la CUT. Este hecho no es baladí, puesto que en gobiernos anteriores la voluntad de dialogar con
los trabajadores del sector público no ha estado siempre presente.
En lo concreto, el acuerdo consiste en el reajuste de 3 por ciento a partir de diciembre, al que se
agrega 1,2 por ciento en enero y luego 0,64 por ciento en junio. Si la inflación para 2025 es de 3
por ciento, el reajuste real será de 1,7 por ciento. Sin embargo, si la inflación es de 4 por ciento, el
reajuste real solo será de 0,7 por ciento. Estos números se alejan de lo que ha ocurrido en el
sector privado, porque, de acuerdo con lo informado por el INE, a octubre de este año, se registró
un aumento real de 3,3 por ciento. Doy a conocer estas cifras para los sectores más radicalizados
y obtusos de la derecha, para que tomen conciencia de lo que se está haciendo y el contexto en
que nos encontramos.
Este acuerdo incorpora elementos muy positivos para las trabajadoras y los trabajadores del
sector público. El aumento adicional del 2 por ciento para las rentas más bajas y el bono mensual
constituyen un avance significativo.
De igual modo, valoro profundamente que el gobierno haya decidido establecer leyes relacionadas
con el incentivo al retiro de manera permanente. Esto es un reconocimiento concreto a todos los
funcionarios y las funcionarias de la administración que han desarrollado una larga trayectoria en
el servicio público.
Igualmente, es un avance haber acordado mesas de trabajo en donde se abordaron temas como
las condiciones laborales, la salud mental, la seguridad funcionaria, el teletrabajo y la reducción de
la jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre esto último, es un imperativo avanzar con urgencia. La ley de 40 horas debe ser un derecho
para todos los trabajadores y las trabajadoras, independientemente de si pertenecen al sector
público o privado.
Finalmente, no puedo dejar pasar que la ley de reajuste se ha convertido en una ley miscelánea
que aborda una serie de temas que complejizan la tramitación de este proyecto, ya que no tienen
una vinculación necesaria con este reajuste.
Debemos abordar cada tema como corresponde, analizándolo en su mérito y con el debido
debate.
En consecuencia, con absoluto convencimiento, aprobaremos este proyecto y espero que la Sala lo
haga con amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y también a los trabajadores y
trabajadoras de la salud agrupados en la Confenats, en las Fenats, en la Confedeprus, en la
Conafutech, en la Fentess y en todas las organizaciones -sus representantes están presentes en
las tribunas que por años han abogado por la creación de una asignación para el personal del
estamento técnico, que tiene por propósito no solo mejorar sus condiciones económicas, sino
también reconocer la fundamental labor que cumplen para con los usuarios del sistema de salud.
En ese sentido, la propuesta de asignación técnica no solo busca corregir una deuda histórica, sino
que representa un acto de justicia y reconocimiento a los años de formación y compromiso del
personal técnico.
También quiero reconocer que este proyecto de ley se da en el contexto de los compromisos
establecidos por la mesa del sector público, la CUT y el gobierno para el período 2023-2024.
Además, este proyecto es parte de un reconocimiento para los trabajadores de la salud que
estuvieron en la primera línea en la lucha contra la covid-19. Ellos desempeñaron durante la
pandemia un rol fundamental, lo que evidenció su gran compromiso y vocación de servicio.
Sin duda este es un avance, pero sigue siendo insuficiente. Se debe avanzar en la universalidad
efectiva para las trabajadoras y trabajadores técnicos. En la forma en que se encuentra elaborado
este proyecto, algunos técnicos no están considerados, lo que debe ser corregido lo antes posible.
Cerca de 9.000 trabajadoras y trabajadores no estarían cubiertos por esta asignación. De acuerdo
con lo que nos han transmitido los gremios, la universalidad tendría un costo cercano a los 3.000
millones de pesos adicionales, lo que es una cifra muy por debajo de los 543.000 millones de
pesos que la derecha, bajo chantaje para avanzar, hizo reducir en la ley de presupuestos
recientemente aprobada.
Por último, y no por ello menos importante, es necesario que hagamos un esfuerzo adicional para
mejorar las condiciones de trabajo del personal técnico. Últimamente hemos visto cómo deben
soportar situaciones de violencia y sobrecarga de trabajo. Es imperativo adoptar todas las medidas
necesarias para garantizar que su trabajo sea realizado en mejores condiciones, y así incentivar su
permanencia en el sistema de salud pública.
Quiero hacer presente que hemos sabido de prácticas antisindicales por directores de salud en
varias regiones del país, específicamente referidas al tiempo que dedican los dirigentes a la
actividad sindical, la que debe ser protegida. Ello no está sucediendo. Hay persecución. Por eso,
oficiaremos al respecto, porque son prácticas que no estamos dispuestos a aceptar, menos en
nuestro gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a la subsecretaria y a quienes nos
acompañan en las tribunas: los representantes de la Agrupación de Familiares de Detenidos
Desaparecidos. Un saludo y un abrazo para todos ustedes.
Hoy es un día para hacer un poquito de justicia, para dar un paso necesario en el reconocimiento y
un poco de reparación a miles de familias que durante décadas han vivido una profunda angustia:
la incertidumbre de no saber qué ocurrió con sus seres queridos, aquellos y aquellas que fueron
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
víctimas de la desaparición forzada bajo la dictadura civil-militar.
Este proyecto de ley, que propone la calificación jurídica de “ausente por desaparición forzada”, es
un acto de humanidad, un acto que reconoce el dolor de quienes perdieron a un hijo, a una hija, a
un padre, sin poder siquiera abrazar su memoria o darles una sepultura digna.
Hoy, al apoyar este proyecto de ley, estamos diciendo que no olvidamos a las víctimas ni a sus
familias. Este proyecto representa más que un simple reconocimiento jurídico; representa un
homenaje a todas aquellas personas que desaparecieron en medio de la oscura represión y a
quienes las siguen buscando y luchando por verdad y justicia.
Las víctimas de desaparición forzada merecen una categoría especial y el reconocimiento como
tal. No podemos dejar que el tiempo borre sus nombres ni mucho menos sus rostros.
Con esta ley en proyecto estamos diciendo que su sufrimiento no será olvidado y que el Estado no
dará la espalda a aquellos que siguen buscando verdad y justicia.
Hoy, al votar a favor este proyecto de ley, estaremos con cada una de esas familias, con cada uno
de esos nombres que aún resuenan en nuestra memoria.
A las familias de las víctimas les decimos que no están solas ni solos en su lucha por la verdad y la
justicia, y que la memoria de los detenidos y detenidas desaparecidas será siempre honrada y
jamás olvidada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero referirme específicamente a lo que se conversó en la Comisión Mixta
sobre las asignaciones a Carabineros y a la PDI, y sobre la postergación de los requisitos de
entrada a la carrera de pedagogía.
En primer lugar, cabe recordar que durante la discusión de la ley de presupuestos recientemente
aprobada, la derecha presionó para disminuir las estimaciones de ingresos. En concreto, son 612
millones de dólares los que redujeron. En consecuencia, se disminuyeron los recursos disponibles
para enfrentar múltiples desafíos sociales. Esto incluye áreas claves, como la seguridad pública. La
derecha utiliza discursos populistas para responsabilizar al gobierno de una supuesta falta de
apoyo a Carabineros. Sin embargo, esos discursos no se traducen en acciones concretas. ¡Ni una!
En segundo lugar, resulta paradójico que utilice a Carabineros en su narrativa, en circunstancias
de que, hace poco tiempo, el entonces general director de Carabineros afirmó que nunca antes
esa institución había estado mejor. Esto se debe a un enfoque integral que aborda también las
condiciones laborales de sus funcionarios y no solo los salarios.
La propuesta del gobierno es estructural e integral. Por primera vez, las policías han sido incluidas
dentro de un proyecto de ley de reajuste de remuneraciones -nunca antes lo habían sido-, tras un
proceso de trabajo con las propias instituciones. Esto demuestra -como decía- un compromiso
serio y concreto por mejorar no solo su remuneración, sino también sus condiciones laborales.
Cabe enfatizar que las asignaciones y coberturas actuales son insuficientes, y el gobierno lo ha
reconocido. Sin embargo, quienes critican esta situación son los mismos que redujeron el
presupuesto, bloquearon mecanismos como el endeudamiento y dificultaron el uso del FEES,
herramientas que permitirían financiar de mejor manera estas iniciativas.
En tercer lugar, en relación con la postergación de los requisitos más exigentes de ingreso a las
carreras de pedagogía, cabe señalar que nuestro país requiere de las y los mejores profesores. La
educación pública es una preocupación fundamental para nosotros. No obstante, tenemos que
ocuparnos de esta situación y realizar los ajustes legales que se requieran para una correcta
aplicación de esa medida. Ya no podemos seguir prorrogando más la aplicación de esa norma.
Por último, es fundamental que dejemos de lado los discursos vacíos e incoherentes y las
estrategias obstruccionistas, y nos centremos en construir soluciones reales, priorizando el
bienestar de las instituciones y de las personas que sirven a nuestro país.
Para tranquilizar a los trabajadores y las trabajadoras del sector público -algunos de ellos nos
acompañan en las tribunas-, aprobaremos hoy este proyecto de ley de reajuste, tal como lo
hicimos en esta Sala en primer trámite constitucional. En adelante evaluaremos en su mérito cada
una de las leyes comprometidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que busca reconocer el esfuerzo de miles de
ciudadanas y ciudadanos que como vocales de mesa desempeñan un papel fundamental en cada
elección. Estas personas garantizan el funcionamiento, la transparencia y la legitimidad de
nuestros procesos democráticos, dedicando largas jornadas de trabajo para cumplir con este
deber cívico. Sin embargo, muchas veces lo hacen sin alimentación y descanso adecuado,
enfrentando al día siguiente sus responsabilidades laborales o académicas como si nada hubiera
pasado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las recientes elecciones municipales y regionales del 26 y 27 de octubre, más de 116.000
compatriotas trabajaron durante horas extenuantes, que en algunos casos se extendieron hasta la
madrugada del lunes. A pesar de este esfuerzo, la mayoría de ellos tuvo que retomar sus
actividades habituales sin la posibilidad de recuperar energía, lo que evidencia la necesidad
urgente de implementar un permiso que les permita un merecido descanso tras cumplir este
importante rol.
Reconocer este sacrificio con un día de permiso es un acto de justicia. Si queremos que la
ciudadanía participe activamente en los procesos electorales, debemos garantizar condiciones
dignas para quienes asumen esta responsabilidad. Este proyecto no representa un costo
significativo, pero su impacto en la vida de las personas es sumamente importante. Con esta
medida enviamos un mensaje claro: valoramos y respetamos a quienes hacen posible que
nuestras elecciones se lleven a cabo de manera íntegra y confiable.
Las quejas de los vocales tras las últimas elecciones son un llamado de atención que no podemos
ignorar. Esta medida, lejos de ser un privilegio, es una respuesta necesaria para quienes sostienen
con su trabajo uno de los pilares centrales de nuestra democracia, que es el derecho a voto.
Como siempre, llegamos tarde, pero esperamos que esto abra el debate frente a las garantías que
deben tener quienes cumplen el rol de vocal en cada elección. Me refiero no solo al día de
descanso, sino que, como dije, a la alimentación, al traslado, entre otros derechos que debiéramos
asegurar. Como patrocinante de este proyecto, no quiero dejar de saludar a su autor, el diputado
Luis Cuello .
Insisto en que valoramos el esfuerzo ciudadano, que estamos comprometidos con la mejora de
nuestras prácticas democráticas y que entendemos que la participación cívica debe ser reconocida
y protegida. Esperamos que se apruebe este proyecto, ojalá, de manera contundente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, comienzo mi intervención saludando al ministro, a la subsecretaria y a los
profesores y a las profesoras que se encuentran presentes en las tribunas, así como a todos
quienes han llevado adelante una lucha incansable por esta justa demanda durante tantos años.
Su perseverancia es un testimonio más del compromiso con la educación y con los derechos de
quienes dedican su vida a formar a las futuras generaciones.
Me parece importante recordar por qué nos encontramos en este punto. La dictadura cívico-
militar, en 1981, en el contexto de la municipalización de la educación pública, de manera
unilateral estableció el pago de una asignación especial para los docentes que se vieron obligados
a cambiar de empleador, asignación que nunca se pagó; es decir, esta es una deuda con las y los
docentes que tiene más de cuarenta años.
Por eso, me sorprende escuchar en esta Sala críticas destempladas de la derecha en relación con
el monto, el plazo y otras cosas que ellos no fueron capaces de asumir cuando fueron gobierno.
Realmente me sorprende el caradurismo. Afortunadamente, las profesoras y los profesores los
conocen y conocen también su libreto.
Por otro lado, debo recordar que hace un par de años rechazaron la reforma tributaria. Como
hemos dicho siempre, con esa acción no perjudican al gobierno, sino a Chile y a todos nuestros
compatriotas, incluidos los profesores y las profesoras. Tal vez, con más recursos podríamos
contar con un monto mayor a pagar y con plazos menores de entrega.
Esta es la primera vez que un gobierno se hace cargo de la situación, presentando un proyecto de
ley concreto que reconoce y repara la deuda histórica. Este proyecto es fruto de un amplio diálogo
entre el Ejecutivo y el Colegio de Profesores, diálogo que, como nos manifestaba el ministro en la
comisión, comenzó hace más de dos años.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al contenido del proyecto, este beneficia a 57.560 docentes. Este no es solo un número.
Son  57.560  historias  de  esfuerzo,  vocación  y  lucha  que,  finalmente,  encontrarán  un
reconocimiento tangible. Por eso, hoy no solo estamos votando un proyecto de ley; estamos
votando por la dignidad y el reconocimiento que las profesoras y los profesores merecen.
Reconocer esa deuda es también reconocer el valor de la educación pública, la vocación de
servicio y el sacrificio de quienes, a pesar de las adversidades, han sostenido nuestro sistema
educativo durante décadas.
Finalmente, espero que este sea un día en que los educadores puedan sentir que, después de
tantos años, su esfuerzo y perseverancia son reconocidos, y, aunque a destiempo, llega por fin un
poquito de justicia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, nuestro país tiene el desafío de avanzar hacia la sostenibilidad, el cuidado, la
seguridad y el bienestar de las personas y las comunidades, para lo cual la protección del medio
ambiente y la salud de las personas constituyen finalidades centrales.
En  este  contexto,  la  concreción  de  estos  objetivos  requiere  de  regulación  y  de  una
institucionalidad que asegure su cumplimiento, con una estructura orgánica y fiscalizaciones
ambientales fuertes, que logren respuestas oportunas y adecuadas ante los incumplimientos
ambientales y normativos.
Con el fin de fortalecer nuestro compromiso con el desafío antes planteado, se hace necesario
mejorar y fortalecer las funciones de fiscalización y cumplimiento regulatorio que tiene a cargo la
Superintendencia del Medio Ambiente. Este organismo cumple un rol fundamental dentro de la
institucionalidad ambiental, toda vez que es la entidad responsable de la fiscalización y sanción de
los incumplimientos en la aplicación de los instrumentos de carácter ambiental.
En particular, quiero referirme a una de las modificaciones que hace el proyecto de ley en cuanto
a las denuncias por ruido. Hoy, una de las materias más denunciadas corresponde a infracciones a
la normativa sobre ruido, que abarcan casi un 47,5 por ciento, que, en especial, se refieren a
ruidos molestos en pubs, centros deportivos, iglesias y gimnasios, entre otros.
Al respecto, el volumen de denuncias por ruidos molestos impacta en la planificación de las
actividades de fiscalización y en los procesos sancionatorios. A modo de ejemplo, en 2022 y 2023,
la Superintendencia inició 446 procedimientos sancionatorios solo en materia de ruidos molestos,
en comparación con 185 asociados a incumplimientos de resoluciones de calificación ambiental.
En ese contexto, la superintendencia ha debido destinar sus capacidades a hacer frente a dicha
demanda, en desmedro de abordar los problemas de mayor riesgo ambiental, lo que constituye un
desajuste de los objetivos iniciales buscados.
Dicho esto, considero un avance sustantivo que esta competencia se radique en los municipios,
puesto que ellos, en su totalidad, podrán llegar a más lugares y descongestionar la tarea de la
superintendencia para funciones más demandantes y que requieren de mayor conocimiento
técnico. Tampoco es menor que los recursos que se recauden por concepto de multas ahora
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entren en las arcas municipales, lo cual genera un incentivo real para el buen desempeño, tal
como lo manifestaron las asociaciones de municipalidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Ante algunas consultas nuevas que he recibido en la testera, vuelvo a recordar que esta sesión es
continua; no se suspende.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy tenemos el deber de pronunciarnos sobre algo fundamental para el país: si
queremos o no subir las pensiones actuales y futuras para los jubilados y jubiladas.
Hemos dicho en varias oportunidades que este no es el proyecto original de nuestro gobierno o de
nuestro programa. Sin embargo, no me pierdo y adelanto que votaré a favor este proyecto puesto
que cumple con uno de sus principales objetivos que es subir las actuales pensiones de miseria,
que no alcanzan para cubrir las necesidades más básicas de una persona.
Esta reforma que se nos presenta beneficiará a más de 2,8 millones de personas mayores,
aumentando sus pensiones entre el 14 y el 35 por ciento. Esto, para algunos más acomodados, es
bajo, pero es algo significativo para quienes viven con lo justo, por lo que no puede dejarnos
indiferentes.
Quizás para la extrema derecha, específicamente para los republicanos, el bienestar de las y los
chilenos no es ni de lejos una preocupación. De ellos solo hemos visto y escuchado palabras para
entorpecer el debate y defender las bajas pensiones.
Actualmente las cotizaciones recaen principalmente en el trabajador, quien aporta cerca del 10
por ciento de su salario. Con esta reforma se crea un nuevo pilar contributivo, el 7 por ciento a
cargo del empleador, lo que viene a nivelar un poco la cancha, ya que hasta estos momentos el
mayor peso de contribuir a las pensiones se lo llevan los trabajadores y trabajadoras.
Con esto damos un paso en la creación de un sistema mixto de seguridad social, con un
componente de solidaridad que aumenta las pensiones por años cotizados y que, además, se hace
cargo de las mayores expectativas de vida de las mujeres a través de un mecanismo de
compensación.
Se suma a todo esto el aumento de la PGU a 250.000 pesos, lo que incluye a un sector de
compatriotas que por años han sido olvidados y que son víctimas de la dictadura. Yo sé que esto
último puede causarles tirria a algunos, en particular a los sectores más extremos de la derecha
que se hacen llamar libertarios, que, incluso, en algún momento, llegaron hasta a cuestionar el
voto de las mujeres. No imagino qué artimañas van a usar para justificar ante todos los vecinos y
vecinas de sus distritos que no quieren subir las pensiones.
En mi distrito, el N° 9, más de 160.000 personas mayores esperan con ansias los efectos de esta
reforma, y no podemos dejar que esto se vea frustrado por quienes han mostrado una actitud de
desprecio al esfuerzo de años de los trabajadores y trabajadoras.
Por último, quiero hacer mención de todas y todos los que lucharon por pensiones más justas,
porque este avance también les pertenece. Seguir avanzando hacia un sistema más justo y
solidario es un esfuerzo que continuaremos realizando, y estamos seguros de que ese sistema no
es el de las AFP.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, todos y todas somos conscientes de la importancia que reviste la seguridad para
nuestro país, de modo que debemos dotarlo de una institucionalidad robusta en la materia.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya avanzamos en la creación del Ministerio de Seguridad Pública, un aporte que era sumamente
necesario y que nos permitirá ejecutar políticas públicas más eficientes y eficaces, en coherencia
con la política nacional de seguridad pública.
Este proyecto de ley viene a llenar un vacío en materia de atribuciones en seguridad para los
gobiernos regionales, pues confiere explícitamente a estos la facultad de desarrollar políticas y
acciones de prevención social, situacional y comunitaria del delito, lo que permitirá descentralizar
y articular el trabajo del Estado en materia de prevención del delito, de modo que se integre de
forma coherente con las competencias ya ejercidas por el nivel central y municipal. De esa
manera, se establecerá la institucionalidad regional de manera armónica con las herramientas
existentes para hacer frente a los problemas de prevención de la delincuencia.
De igual modo, se permitirá a los gobiernos regionales financiar proyectos destinados a dotar de
equipamiento e infraestructura a las fuerzas de orden y seguridad pública.
Entre las innovaciones del proyecto encontramos la posibilidad de crear la División de Prevención
del Delito, que estará encargada de diseñar, aprobar, ejecutar y evaluar políticas, planes,
programas y proyectos en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, así
como en materia de atención y asistencia a víctimas. Asimismo, esta división será la encargada de
colaborar con los municipios en la formulación e implementación de los planes comunales de
seguridad pública.
En definitiva, la inclusión de los gobiernos regionales en las labores de prevención del delito es
coherente con la descentralización y la integración de la institucionalidad regional en la
prevención de la delincuencia, estableciendo tareas compartidas entre el nivel central, regional y
local. Este trabajo conjunto es esencial para garantizar la protección efectiva de las comunidades.
Por lo tanto, esperamos aprobar este proyecto, ojalá de manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, nuestra economía presenta múltiples desafíos que le permiten dar un salto
cualitativo y avanzar hacia una economía más sofisticada para mejorar la vida de todas y todos los
chilenos.
Entre los desafíos encontramos la necesidad de una mayor productividad, fortalecer la industria,
mayor inversión en ciencia y tecnología, y diversificar nuestra matriz productiva.
Pero también enfrentamos desafíos de índole regulatoria. El crecimiento económico de Chile exige
un marco regulatorio que sea claro, eficiente y acorde con los desafíos contemporáneos,
obviamente sin dañar el medio ambiente ni perjudicar los derechos de las personas.
En ese sentido, la modernización y simplificación de las normas vigentes constituyen tareas
esenciales y continuas.
Este proyecto de ley tiene como objetivo principal eliminar obstáculos que afectan a los diversos
sectores de la economía nacional en un contexto donde su reactivación resulta prioritaria.
En ese contexto, el proyecto de ley hace referencia a diferentes sectores y áreas de la economía.
Uno de sus puntos más rescatables es la modificación que beneficia a las pymes, disminuyendo
transitoriamente la tasa de impuesto a la renta para las empresas de régimen propyme desde el
25 al 12,5 por ciento para las rentas que se devenguen durante los ejercicios del 2025, 2026 y
2027, para luego volver el 2028 al 15 por ciento, y así, sucesivamente, hasta alcanzar el 25 por
ciento.
Cabe recordar que en la reforma tributaria se proponía un retorno progresivo al régimen del 25 por
ciento para estas empresas, pero el rechazo de dicha reforma implicó una transición abrupta y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más onerosa, que perjudicó a las pymes.
En el mismo sentido, la extensión de las patentes provisorias en materia municipal representa una
buena noticia. Se aumenta la vigencia de patentes provisorias municipales de uno a dos años,
ampliable por hasta un año adicional, lo que permitirá que muchos empleos locales puedan hacer
sus ajustes y modificaciones necesarias en sus establecimientos.
Otros puntos a destacar son el ajuste que se hace para mejorar la implementación de la ley de
internet como servicio público -un servicio tan esencial como este debe ser implementado de
mejor manera-, y las modificaciones a la ley de 40 horas, un avance que despeja incertidumbres
en su aplicación para la jornada del transporte público.
Por último, quiero manifestar mi preocupación por la autorización transitoria para los planes de
trabajo que incluyen el descepado de árboles, arbustos y suculentas de formación xerofítica, ya
que, como dije en la discusión en la comisión, son medidas complejas que afectan a los bosques
nativos y a los recursos naturales, por lo que es necesario discutirlas con mayor profundidad y con
la participación de expertos o expertas que puedan alertar sobre los efectos de estas medidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y
de la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para
sancionar el ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del
Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el ingreso, tenencia y porte de
armas cortopunzantes en establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica cuerpos legales que indica para limitar la
atenuación de las penas por irreprochable conducta anterior". Boletín N°
16875-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y
de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri y Santana ; y de la diputada
señora Morales , doña Javiera , que "Modifica el decreto ley N° 2.757, de
1979, en lo relativo a la actividad política y publicitaria de las asociaciones
gremiales". Boletín N° 17335-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri  y Santana ; y de la
diputada señora Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y de las
diputadas señoras 6 CÁMARA DE DIPUTADOS Morales, doña Javiera , y
Morales , doña Carla , que "Prohíbe subcontratar servicios de
teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional". Boletín N°
17381-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 286
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se solicita el
acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción, contenidos en los boletines
Nos 12822-07, 14621-07 y 15733-07, que tipifican el delito de zoofilia. Oficio de la Presidenta de la
Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas por el artículo 15,
inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de los diputados
señores Moreno ; Bernales  ; Calisto  ; Carter  ; Castro  ; Jouannet  ; Matheson  y Oyarzo  ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Deroga la no concesibilidad del litio, estableciendo una
tasa única por su adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate", por cuanto
contraviene lo establecido en el inciso tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política. (2/372/2024).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor BARRERA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del entonces Presidente
de la República señor Sebastián Piñera , que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
En representación del Ejecutivo, concurrieron a presentar la iniciativa la ministradel Interior y
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá ; la subsecretaria general de la Presidencia, señora
Macarena Lobos , y el jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos,
señor Pablo Jorquera .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a crear el Ministerio de Seguridad Pública como una
secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el Presidente de la República en las
labores de resguardo de la seguridad y orden público, protección de las personas, prevención del
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito,  rehabilitación  y  reinserción  social,  atención  y  asistencia  a  víctimas,  y  convivencia
ciudadana.
El proyecto propone separar la seguridad pública de la gestión política del jefe de gabinete,
diferenciando el rol del nuevo Ministerio de Seguridad Pública del papel político del Ministerio del
Interior.
En sus fundamentos, el proyecto declara sus prioridades de favorecer una especialización de la
gestión en seguridad pública y establecer un sistema que coordine, controle y colabore con las
diversas instituciones públicas y privadas que cuentan con atribuciones en aspectos de seguridad.
En particular, la iniciativa de ley desarrolla el diseño institucional de una nueva cartera destinada a
planificar, monitorear, coordinar, supervisar y evaluar las políticas, planes y programas en los
ámbitos del resguardo de la seguridad y orden público, protección de las personas, prevención del
delito, rehabilitación y reinserción social, atención y asistencia a las víctimas, control de fronteras
y convivencia ciudadana, así como coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los
objetivos en estas áreas.
Su estructura orgánica estará constituida por una Subsecretaría de Seguridad Pública y una
Subsecretaría de Prevención del Delito, mientras que en el ámbito local se desconcentrará
territorialmente en tres niveles: los secretarios regionales ministeriales del ramo, los delegados
presidenciales y los departamentos provinciales de seguridad, cuyo director podrá requerir el
auxilio de la fuerza pública y autorizar reuniones en lugares públicos.
El proyecto busca también instaurar una mayor supervisión civil sobre las instituciones policiales,
puesto que la nueva cartera controlará sus actuaciones en los ámbitos administrativos, financieros
y disciplinarios, además de supervigilar la gestión policial en las áreas estratégica y operativa.
Paralelamente, se ajustan las funciones del Ministerio del Interior, eliminando sus atribuciones en
seguridad y orden público, y disponiendo su competencia en asuntos relativos a la coordinación
política de ministros y subsecretarías, la coordinación intersectorial y el seguimiento programático
de la gestión del gobierno y los órganos con que ejerce sus funciones. Se le adiciona también una
labor  permanente  en  materia  de  desastres,  emergencias  y  reconstrucción.  Internamente,
mantiene  su  estructura  con  la  Subsecretaría  del  Interior  y  la  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo. Para efectos de gestión programática, se traspasan las divisiones de Coordinación
Interministerial y de Estudios desde el Ministerio Secretaría General de la Presidencia al Ministerio
del Interior.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que el proyecto significará gastos por tres conceptos: el gabinete del Ministerio de
Seguridad Pública, la Subsecretaría de Seguridad Pública y las seremis del ramo.
Para la creación del Ministerio de Seguridad Pública se considera una planta de personal por 1.303
millones de pesos en régimen, a lo que se adicionan 33 millones en bienes y servicios de consumo.
Por su parte, la creación de la Subsecretaría de Seguridad Pública aumentará el gasto en 2.813
millones de pesos, a lo que sumará 407 millones en bienes y servicios.
Para el establecimiento de las seremías de Seguridad Pública, y considerando el traspaso de
funcionarios desde la actual estructura, las nuevas contrataciones llegarán a 32 funcionarios,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mientras que en los departamentos provinciales se agregarán 11 nuevos directores, todo lo cual
totalizará en régimen un gasto de 2.510 millones de pesos en personal, más 353 millones en
bienes y servicios.
El traspaso de las divisiones de Estudios y Coordinación Interministerial desde el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia al Ministerio del Interior implicará un traspaso de recursos
entre ambas carteras, por lo que no significará un mayor gasto fiscal. El costo actual de estas
funciones asciende a 1.470 millones de pesos.
En términos consolidados, el proyecto en tramitación significará un mayor gasto fiscal en régimen
de 7.420 millones de pesos.
En materia de financiamiento, se dispone que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
la ley en su primer ejercicio se financiará con el presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y, en lo que faltare, con recursos del Tesoro Público. Para los años posteriores el gasto se
financiará con cargo a los recursos contemplados en las leyes de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la comisión cuestionaron la escasez de tiempo para debatir el proyecto y
formularon varias observaciones y consultas a las autoridades presentes sobre la pertinencia de
esta nueva institucionalidad, el papel específico de las nuevas autoridades y las cifras de gastos
proyectadas para la implementación de esta nueva estructura.
Finalmente, puestos en votación los artículos de su competencia, resultaron todos aprobados por
mayoría de votos, con excepción del artículo 9°, referido a la creación de las subsecretarías de
Seguridad Pública y de Prevención del Delito, y de los secretarios regionales ministeriales de
Seguridad Pública, disposición que fue rechazada por no alcanzar el quorum necesario para su
aprobación.
En conclusión, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar esta iniciativa
de ley en los mismos términos expuestos.
Es cuanto puedo informar a sus señorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos
incumplimientos  e  irregularidades  enmarcados  en  la  ley  de  transparencia  y  probidad
administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Hemos tomado el acuerdo de dar continuidad a esta discusión en caso de no terminar con los
discursos el día de hoy.
Antecedentes:
-La discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora se inició en la sesión 39ª de la
presente legislatura, en lunes 10 junio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señorita Presidenta, esta Comisión Especial Investigadora inició su trabajo con el propósito de
reunir antecedentes sobre eventuales actos de corrupción acaecidos en el Servicio de Impuestos
Internos y en la Comisión para el Mercado Financiero, que involucran al abogado y exasesor
jurídico del gobierno de Sebastián Piñera el señor Luis Hermosilla .
Sin embargo, esta comisión quedó corta en cuanto a sus alcances, y a continuación relataré por
qué.
Con el desarrollo del trabajo de la comisión se comenzó a abrir una verdadera caja de Pandora,
que reveló los tentáculos tendidos por el señor Hermosilla en distintas instituciones del Estado. En
ese sentido, se tomó conocimiento de contratos con los ministerios del Interior y Seguridad
Pública, de Salud, de Defensa Nacional y de Transportes y Telecomunicaciones, y con BancoEstado
mientras era liderado por el señor Sebastián Sichel .
No puedo dejar pasar que el contrato con el Ministerio de Defensa Nacional, por cerca de 12
millones de pesos, fue aprobado el día anterior al cambio de mando presidencial. Igual situación
ocurrió en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, también por poco más de 12
millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos estos antecedentes, de acuerdo con el informe de la comisión, serán remitidos a la
Contraloría General de la República y al Consejo de Defensa del Estado.
La esfera de influencia del señor Hermosilla llegó incluso a la cúspide de la Policía de
Investigaciones, donde se vio beneficiado de filtraciones de diligencias investigativas en las que
intervenía como abogado por parte del exdirector general de dicha institución, un grave hecho que
afecta a la probidad de nuestras instituciones y a su funcionamiento.
En este contexto, en que la ciudadanía demanda mayor seguridad, no pueden quedar impunes
esos actos que socavan la institucionalidad.
El Poder Judicial no quedó exento de la influencia del señor Hermosilla , quien podría haber jugado
un rol activo en el nombramiento de ministros en los tribunales superiores.
Por lo anterior, se vuelve necesario fortalecer y modificar el sistema de nombramiento de jueces,
con el fin de evitar la intervención de actores por fuera de la institucionalidad vigente.
De igual modo, urge fortalecer a los servicios públicos en sus capacidades de fiscalización,
entregándoles las herramientas necesarias para ello, y avanzar especialmente en el levantamiento
del secreto bancario, herramienta profundamente eficaz para perseguir la ruta de los dineros
oscuros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOGIDOS
POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA Y POR
COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA CALIFICACIÓN DE DETENIDOS
DESAPARECIDOS, EJECUTADOS POLÍTICOS Y VÍCTIMAS DE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.039)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.039.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.039, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Carmen Hertz  ,
Emilia Nuyado y Marisela Santibáñez , y de los diputados Boris Barrera y Tomás Hirsch , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades
constitucionales, en contribución a la justicia y democracia plena, otorgue patrocinio y suma
urgencia al boletín N° 15218-17, que modifica las leyes Nos 19.992 y 20.405, para reconocer el
carácter público de los antecedentes recogidos por la Comisión Nacional sobre prisión política y
tortura y por la Comisión Asesora Presidencial para la calificación de detenidos desaparecidos,
ejecutados políticos y víctimas de prisión política y tortura, posibilitando el levantamiento del "
Secreto Valech ".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONDENA A LA MUERTE DE 29 PERSONAS EN EL CONTEXTO DE PROTESTA
DEL 11 DE AGOSTO DE 1983 EN CONTRA DE LA DICTADURA MILITAR Y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS. (Solicitud de resolución N° 1.040)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1040 la firma don Boris Barrera, la diputada María
Candelaria Acevedo  , la señora Carmen Hertz , don Tomás Hirsch , don Jaime Mulet  , la señora
Emilia Nuyado  y la diputada Marisela Santibáñez  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena, a 50 años del golpe de Estado, la muerte de 29 personas en el contexto de
represión a la jornada nacional de protesta del 11 de agosto de 1983, en contra de la dictadura
militar y las condiciones de pobreza en que vivía la población, y realiza un homenaje a las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INCREMENTO EN PRÓXIMA LEY DE PRESUPUESTOS DE RECURSOS
ASIGNADOS A CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL PARA AUMENTO
DE ALCANCE DE SERVICIO DE SOLUCIÓN COLABORATIVA DE CONFLICTOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.080)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1080.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1080, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual se solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se aumenten los recursos asignados a las
corporaciones de asistencia judicial en la próxima ley de presupuestos con el objetivo de aumentar
el alcance de los servicios de solución colaborativa de conflictos que ofrecen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA EN REGIÓN DE ATACAMA MEDIANTE ASIGNACIÓN
DE RECURSOS EN PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(Solicitud de resolución No 1.081)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.081.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.081, de los diputados Jaime Mulet , Boris Barrera , Luis Alberto Cuello ,
Hernán Palma y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, el fortalecimiento de la Oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi , en la Región de Atacama, asignándole los
recursos necesarios en la próxima ley de presupuestos para la contratación de más personal y
garantizar su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE ATENCIÓN
PARA LAS FUNCIONARIAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE TRABAJAN EN EL
SISTEMA DE SALUD PÚBLICA, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE PRESTEN
SUS SERVICIOS (Solicitud de resolución N° 1.104)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.104.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.104, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  , Ana
María Gazmuri  , Helia Molina , Hernán Palma y Maite Corsini  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para implementar un
sistema de atención a las y los funcionarios que trabajan en el sistema de salud público, en los
establecimientos donde presten sus servicios, que le permita acceder a las prestaciones que en
ellos se otorguen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta norma se estableció en algún momento para impedir que se pueda
entregar un trato preferencial a los empleados de los establecimientos de salud respecto del resto
de los pacientes.
En un momento en el cual estamos confrontados con probablemente más de tres millones de
personas en listas de espera -no sabemos cuántos son, porque la cantidad de personas que han
sido borradas de la lista de espera todavía no la conocemos- es simplemente una ofensa para
todos aquellos que se encuentran en dichas listas, incluyendo al personal de salud, el hecho de
establecer o cambiar una normativa que impide que sean tratados de manera distinta que el resto
de nuestros conciudadanos.
Personalmente, creo que el problema no es necesariamente que no puedan atenderse en sus
propios establecimientos. Evidentemente, el problema es que hoy en día la atención llega tarde,
mal y nunca. En gran parte, eso es responsabilidad del Ministerio de Salud, a través de los
gobiernos, pero también responsabilidad de este Congreso Nacional, que no se ha hecho cargo de
modernizar un sistema que está completamente superado por las circunstancias, y está superado
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también porque han dejado entrar a este país a más de dos millones de personas en siete años,
sin aumentar la infraestructura ni la cantidad de personal para atenderlas.
Entonces, generar un incentivo que pueda llevar a que se repitan escándalos como los que han
ocurrido hace poco tiempo, en que parientes de funcionarios eran colocados primero en la fila, es
una mala idea.
El problema de las listas de espera y de la atención de salud debe ser solucionado por todos los
órganos involucrados, incluido el personal que trabaja en salud.
Si somos capaces de solucionar ese problema, las iniciativas de este tipo se harán perfectamente
superfluas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ASIGNACIÓN DE DESEMPEÑO DIFÍCIL PARA
FUNCIONARIOS DE SALUD DE ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS NO
CONTEMPLADOS EN LEY N° 19.378 (Solicitud de resolución N° 1.116)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.116.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.116, de los diputados y diputadas Maite Orsini , Boris Barrera  , Karol
Cariola  y Andrés Giordano  , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para que se establezca la asignación de desempeño difícil para los
funcionarios de la salud de todos aquellos establecimientos públicos no contemplados en la ley N°
19.378.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.370, de los diputados y las diputadas Consuelo Veloso , Boris Barrera,
Ana María Bravo  , Diego Ibáñez  , Tomás Lagomarsino  , Emilia Nuyado  , Clara Sagardía  , Félix
Bugueño  y Gonzalo Winter  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad Pública, del Medio Ambiente, de
Agricultura y de Salud, para que adopten las medidas administrativas y legislativas que se
recomiendan y todas aquellas necesarias para abordar el problema de los perros de libre
deambular y la situación de los animales y mascotas abandonadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS VIGENTES ENTRE MINISTERIO DE
VIVIENDA Y URBANISMO Y EMPRESA INMOBILIARIA ICAFAL Y SOBRE PLAN
DE CONTINGENCIA PARA ENFRENTAR PRÓXIMAS LLUVIAS EN CONJUNTO
HABITACIONAL LA HONDONADA, COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos, al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en nuestro distrito N° 9, en la comuna de Cerro Navia, se encuentra el conjunto
habitacional La Hondonada , el cual se compone de cinco condominios: La Escala, Los Girasoles,
Las Amapolas , Los Jazmines y Los Suspiros. La empresa constructora Icafal construyó esas
viviendas para alrededor de seiscientas familias, viviendas que fueron entregadas en septiembre
de 2016.
Lo que en teoría era una solución habitacional para esos vecinos y vecinas terminó siendo un
problema habitacional. Las fallas en su construcción se hicieron presentes desde un inicio:
sistemas de alcantarillado defectuosos y problemas sanitarios y de techumbre, lo que se ha
traducido en que cada invierno los propietarios sufran inundaciones por filtraciones en los techos y
por aguas servidas dentro de sus propias viviendas.
Al llegar el primer invierno, en 2017, los vecinos que habitaban los departamentos de los últimos
pisos se encontraron con que sus nuevas viviendas no podían protegerlos de las lluvias, situación
que con el paso de los años y la nula respuesta de la constructora Icafal se ha agravado en todos
los pisos de cada condominio.
El Estado no debe tener contratos con empresas tan irresponsables como esa.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, y al director del Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana para que nos informen cuántos contratos
vigentes a la fecha tienen con la empresa Icafal , si existen garantías vigentes de esa empresa por
la construcción de los condominios pertenecientes al conjunto habitacional La Hondonada y, por
último, si existe algún plan de contingencia entre el Serviu e Icafal para enfrentar las próximas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lluvias que sin duda llegarán con el invierno. Digo “un plan de contingencia”, porque sabemos que
se está trabajando en un plan de mejoramiento definitivo de esos departamentos con una nueva
empresa, pero ello va a tardar varios meses. Por lo mismo, se requiere que, en el intertanto,
alguien implemente alguna medida suplementaria que permita a dicho conjunto habitacional
enfrentar el próximo invierno. Creemos que el responsable de ello debe ser la empresa Icafal .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS Y ACCIONES DE FISCALIZACIÓN DE
NORMATIVA SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES
PROFESIONALES RELACIONADA CON TRABAJADORES DE LA SALUD
VÍCTIMAS DE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL EN COMUNA DE QUINTERO
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me gustaría partir aprovechando estos minutos para referirme a una situación
que está ocurriendo a pocos kilómetros de este Congreso Nacional.
Trabajadores del sector de la salud, organizados en la Confederación Democrática de Profesionales
Universitarios  de  la  Salud  (Confedeprus),  nos  han  manifestado  su  preocupación  por  sus
compañeros que trabajan en la comuna de Quintero, aunque este problema se puede extrapolar a
cualquier sector de Chile que es víctima de la contaminación ambiental.
De acuerdo a lo relatado por trabajadores y trabajadoras, es común que estos presenten síntomas
de mareo, náuseas y vómitos en su lugar de trabajo o en el trayecto al mismo. Esto puede ser
expresión de indicios de intoxicación por las malas condiciones ambientales provocadas por la alta
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
polución en la zona. Esta situación es particularmente delicada, considerando que algunos
trabajadores de la salud son los únicos en su cargo. En otras palabras, si se intoxica el médico
obstetra, no habrá partos en la comuna.
En ese contexto, es pertinente evaluar las acciones que se han tomado para proteger a los
trabajadores en su lugar de trabajo. El artículo 68° de la ley N° 16.744 señala que “Las empresas o
entidades deberán implantar todas las medidas de higiene y seguridad en el trabajo que les
prescriban directamente el Servicio Nacional de Salud o, en su caso, el respectivo organismo
administrador a que se encuentren afectas, el que deberá indicarlas de acuerdo con las normas y
reglamentaciones vigentes.”.
En igual sentido, el artículo 37 del decreto supremo N° 594, del Ministerio de Salud, del año 2000,
que aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, establece que deberá suprimirse en los lugares de trabajo cualquier factor de peligro que
pueda afectar la salud o la integridad física de los trabajadores, correspondiendo al empleador tal
obligación.
En conclusión, en los lugares de trabajo se debe suprimir cualquier factor de peligro que pueda
afectar la salud o integridad física de los trabajadores. Además, el empleador está obligado a
tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de los
trabajadores y trabajadoras, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en
las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades
profesionales.
Ningún trabajador debería estar expuesto a condiciones que amenacen su salud o su integridad.
Las y los trabajadores tienen derecho a desempeñar sus funciones en condiciones dignas. No
podemos permitir que situaciones como esta sigan sucediendo no solo en las llamadas zonas de
sacrificio, sino en todo nuestro país.
Por lo anterior, pido que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social, para que informe
sobre las medidas y acciones de fiscalización adoptadas en la comuna de Quintero para velar por
el cumplimiento de la normativa señalada.
También solicito que se oficie al Ministerio de Salud y a las instituciones que corresponda, para
saber si han hecho algún estudio, evaluación o tienen considerado modificar el decreto supremo
N° 109, que aprueba el reglamento para la calificación y evaluación de los Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 16.744, para incluir en
este la intoxicación producto de la contaminación en el lugar de trabajo o de trayecto, con el fin de
que, además, las mutuales de seguridad o instituciones afines atiendan a los trabajadores con
síntomas y no quede a la discrecionalidad de esta, como sucede actualmente. Hoy, las mutuales
reciben a los trabajadores que presentan intoxicación, pero señalan que no corresponde a una
enfermedad o a un accidente de trabajo o de trayecto, razón por la cual los trabajadores deben
atenderse en un centro de salud, en un SAPU o en alguna otra entidad.
Por lo tanto, creemos que si los trabajadores se han visto afectados en sus condiciones de trabajo,
debieran tener el derecho de atenderse en las mutuales de salud, lo que se encuentra establecido
en el decreto supremo N° 109, que aprueba el reglamento para la calificación y evaluación de los
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
Necesitamos saber si el ministerio ha hecho estudios o está evaluando ingresar este tipo de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situaciones, a fin de que los trabajadores sean atendidos dignamente.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS RESPECTO DE
CARRERA FUNCIONARIA, ASIGNACIÓN TÉCNICA E INCENTIVO AL RETIRO DE
FUNCIONARIOS DE LA SALUD (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor  Presidente,  he  mantenido  reuniones  con  representantes  de  la  Confederación  de
Trabajadores de la Salud de mi distrito y también con sus dirigentes y dirigentas nacionales,
quienes han expresado su profunda inquietud respecto de una serie de compromisos adquiridos
por el Ministerio de Salud en relación con los funcionarios y funcionarias del sector. En particular,
se han planteado dudas y preocupaciones sobre el cumplimiento de lo acordado en materia de
carrera funcionaria, asignación técnica y la ley de incentivo al retiro.
Especialmente, en el protocolo de acuerdo firmado en 2023 entre el Ministerio de Salud y la mesa
del sector público, se había comprometido una asignación técnica equivalente al 41,5 por ciento
del sueldo base establecido en la escala única de sueldos, lo que en términos presupuestarios
representa un gasto anual de 57.000 millones de pesos. Sin embargo, de acuerdo con la
información proporcionada por la Confederación de Trabajadores de la Salud, estos montos se
habrían reducido en casi un 50 por ciento en una nueva propuesta. Esto es inaceptable.
Resulta imperativo que se cumplan los compromisos adquiridos con quienes día a día entregan su
esfuerzo y dedicación para cuidar la salud de nuestro pueblo. No podemos permitir que se socaven
los derechos de las trabajadoras y los trabajadores de la salud.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda para que
informen de manera clara y precisa sobre las razones que han llevado a incumplir los acuerdos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptados inicialmente, y que se presente una nueva propuesta que justifique la reducción de los
montos de la asignación técnica en cerca de un 50 por ciento.
Los trabajadores y trabajadoras de la salud merecen el mayor respeto y consideración. Todos
tenemos el deber de garantizar que sus derechos sean defendidos. Así que quiero aprovechar de
mandar un saludo a los trabajadores y trabajadoras de la salud, especialmente a los de la
Confederación de Trabajadores de la Salud, quienes la semana pasada realizaron una movilización
a nivel nacional para demandar mejores condiciones, entre las que se encuentran estos acuerdos
que no se están cumpliendo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputada Serrano , doña Daniela  .  Fundamentos del despliegue de un
operativo policial represivo durante la conmemoración a las víctimas de la dictadura militar,
realizada el día 8 de septiembre de 2024 en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (81015
de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO A CONOCER
LA IDENTIDAD DE ORIGEN (OFICIOS)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y
al Ministerio Secretaría General de la Presidencia para que gestionen al interior del gobierno el
colocar urgencia al proyecto de mi autoría, contenido en el boletín N° 16243-17, que consagra el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho a conocer la identidad de origen y se hace cargo de algunas de las dificultades a las que
se enfrentan las familias cuando quieren buscar a sus seres queridos víctimas de adopciones o
apropiaciones ilegales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE INFORMACIÓN DE EMPLAZAMIENTO,
CAPACIDAD, FUNCIONAMIENTO Y COBERTURA DE NUEVO HOSPITAL DE
ZONA NORTE DE REGIÓN METROPOLITANA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente, por cinco minutos y veinticinco segundos, corresponde al Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes,
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a uno de los anhelos más esperados por los
vecinos y vecinas de la zona norte de Santiago: el nuevo hospital comprometido por distintos
gobiernos durante muchos, pero muchos años.
En el protocolo de acuerdo de la ley de presupuestos del año pasado se estableció que el
Ministerio de Salud debería informar al Congreso Nacional, durante el primer semestre de este
año, el lugar de emplazamiento del nuevo hospital de la zona norte de la Región Metropolitana, así
como el plan de ejecución de este.
En ese sentido, mediante oficio N° 72626, de 27 de junio de 2024, solicité al Ministerio de Salud
que entregara la información comprometida en el protocolo de acuerdo, vale decir, el lugar de
emplazamiento del nuevo hospital, la capacidad en términos de infraestructura, la carta Gantt del
proceso de construcción, funcionamiento y cobertura que tendrá una vez que el hospital se
encuentre en el punto óptimo de funcionamiento en la zona norte de la Región Metropolitana.
A la fecha, no se ha recibido la información requerida, por lo cual solicito que se reitere el oficio
antes señalado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE COMPOSICIÓN, METODOLOGÍA DE TRABAJO Y
PROPUESTAS DE MESA INTERINSTITUCIONAL DE TRABAJO SOBRE
ADOPCIONES FORZADAS O IRREGULARES (OFICIO)
El señor BARRERA (Vicepresidente).-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero abordar el drama vivido por las familias que fueron
víctimas de adopciones irregulares o forzadas durante los años de la dictadura militar.
El Presidente de la República, en su cuenta pública de 2024 ante el Congreso Pleno, expresó:
“Creamos una mesa interinstitucional para abordar las adopciones forzadas o irregulares ocurridas
antes de 1990. Se estima que puede haber más de 20.000 personas afectadas, tras las cuales hay
familias que necesitan apoyo para encontrarse y conocer su propia historia e identidad”.
Esta medida es fundamental para garantizar el derecho de cada una de las personas a conocer su
origen y la imprescindible reunificación familiar.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos con el propósito
de que informe sobre el estado actual de la mesa interinstitucional de trabajo sobre adopciones
forzadas o irregulares, indicando su composición, metodología de trabajo y propuestas que han
surgido como respuesta estatal a esta problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
LLAMADO A POSTULACIÓN AL SUBSIDIO ESTABLECIDO EN DECRETO
SUPREMO 49 ESTE AÑO Y EL PRÓXIMO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero transmitir una preocupación que me han hecho llegar distintos comités
de vivienda del distrito N° 9.
Desde hace algunos años, en la ley de presupuestos se ha ido incorporando una glosa, la Nº 9, en
el 2024, en la partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que entrega al ministro la facultad
para permitir la selección y asignación de subsidios por montos superiores a los establecidos en el
decreto supremo 49, con el objeto de financiar la adquisición y/o habilitación de terrenos, cierres y
resguardos.
Esta modalidad, que se conoce popularmente por las organizaciones como el DS49 con glosa, ha
permitido que los comités de vivienda puedan acceder a la compra de terrenos que, como todos
sabemos, en el último tiempo ha sufrido un aumento sustantivo en sus valores.
En un contexto de especulación inmobiliaria, y como decía, un alza sostenida en los precios del
suelo, esta modalidad ha permitido flexibilizar las normativas para que el Estado pueda competir
en la adquisición de terrenos, y de esa forma avanzar en la concreción del derecho a la vivienda
con un importante objetivo: el Plan de Emergencia Habitacional que se ha planteado este
gobierno.
Pese a lo importante de este tipo de convocatorias, este año 2024 no ha habido ni un solo llamado
con esta glosa, dejando en la incertidumbre a muchos comités de vivienda, con el peligro de
perder algunos terrenos que tienen destinados para este tipo de proyectos, ya que no hay certeza
ni información clara de cuándo se efectuarán dichos llamados.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que nos indique
fecha del año 2024 en que se realizará el llamado a postulación para el subsidio DS49,
considerando dicha glosa. Además, cuántos llamados tiene planificado hacer el próximo año 2025,
y en qué fechas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD ADOPTADAS POR
DELEGACIÓN PRESIDENCIAL REGIONAL METROPOLITANA, SUBSECRETARÍA
DEL INTERIOR Y SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN DEL DELITO CON
OCASIÓN DE RECIENTES HECHOS DELICTUALES EN COMUNA DE RECOLETA
(OFICIOS)
El señor BARRERA.-
Por otra parte, quiero manifestar mi profunda preocupación por los hechos ocurridos ayer en la
comuna de Recoleta, que forma parte del distrito N° 9, que represento en esta Sala.
Mientras se encontraban trabajando en terreno con vecinos y vecinas del sector, el alcalde de
Recoleta, señor Fares Jadue , y los miembros de su equipo municipal fueron víctimas de
agresiones violentas y amenazas de muerte por parte de un grupo de sujetos que aún no están
identificados.
Es especialmente alarmante que este ataque provenga de sujetos que han sido desplazados por
los arreglos y las mejoras que el mismo alcalde ha impulsado para recuperar espacios públicos en
beneficio de toda la comunidad. No podemos permitir que quienes trabajan en terreno,
comprometidos por mejorar la calidad de vida de las personas, se enfrenten a riesgos de este tipo.
Hacemos un llamado urgente a las policías para que actúen con diligencia, realicen las
investigaciones correspondientes y se aseguren de que los responsables sean identificados y
puestos a disposición de la justicia.
Además, instamos a la delegación presidencial a tomar las medidas concretas para garantizar la
seguridad en Santiago y prevenir que hechos como estos afecten a cualquier vecino o vecina.
Por ello, solicito oficiar a la Delegación Presidencial Regional Metropolitana de Santiago, a la
Subsecretaría del Interior y a la Subsecretaría de Prevención del Delito para que informen sobre
las medidas de seguridad que adoptarán para proteger a los vecinos y vecinas del sector
colindante al mercado Tirso de Molina, en Recoleta.
Nuestra solidaridad está con el alcalde Fares Jadue , su equipo municipal y toda la comunidad de
Recoleta.
Aprovecho esta oportunidad para saludar fraternalmente a la alcaldesa de la comuna de Lo
Espejo, Javiera Reyes , quien también ha sido víctima de amenazas por parte de delincuentes y
traficantes.
Seguiremos atentos a los avances de este caso y reafirmamos nuestro compromiso con la
seguridad y el respeto a quienes, desde lo público y lo comunitario, trabajan incansablemente por
el bienestar de nuestra sociedad.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DEL GOBIERNO PARA REPONER
RECURSOS EN TODOS LOS MINISTERIOS AFECTADOS TRAS RECORTES
PRESUPUESTARIOS (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, corresponde el uso de la palabra al diputado Boris Barrera.
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, durante estos días hemos observado en el debate público el tema de los
recortes presupuestarios que han afectado al Ministerio Público. Al respecto, nuestra bancada
rechazó esa reducción.
Para los vecinos y las vecinas del distrito N° 9, la seguridad es fundamental, por lo que combatir la
delincuencia y el crimen organizado debe ser una prioridad.
Hemos  visto  que  surgen  algunas  voces  que  han  criticado  las  medidas  de  reasignación
presupuestaria que ha hecho el Ministerio de Hacienda, pero es importante que contemos la
película completa antes de dar declaraciones altisonantes.
Cabe recordar que la oposición chantajeó al gobierno en relación con la ley de presupuestos para
que recortara el gasto en 2025. Más de 540.000 millones de pesos son los recursos que se deben
reducir para cumplir ese acuerdo, ese chantaje.
En  ese  sentido,  el  Congreso  Nacional  debe  hacerse  cargo  y  entender  que  un  recorte
presupuestario de esta magnitud no es inocuo. Alguien se verá afectado, y este es el pueblo de
Chile. Nuestra bancada se opuso fuertemente a este recorte.
Los más de 500 millones de dólares afectan principalmente el gasto en personal -subtítulo 21y el
de bienes y servicios -subtítulo 22-, e implica un desmedro tanto en las condiciones de los
funcionarios como en las capacidades institucionales del Estado.
Además, quiero hacer presente que no existe represalia en contra del Ministerio Público, como han
expresado algunos fiscales. Lo que hay en este caso son las consecuencias políticas de las
decisiones que se adoptaron en este Congreso Nacional debido al chantaje de la derecha. No fue
como dijo, por su intermedio, Presidente, el diputado Felipe Donoso sobre el acuerdo, cuyo texto
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tengo aquí mismo. Es falso, completamente falso que se excluyera todo lo que tiene que ver con
seguridad. Solo se excluyó a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a Gendarmería
de Chile y a los sectores de salud, vivienda y al sistema escolar. Por lo tanto, ¡háganse cargo de su
chantaje! ¡Eso es lo que provocaron!
Señor Presidente, para mejorar la gestión de nuestras instituciones no se necesitan menos
recursos, sino todo lo contrario, muchísimos más recursos.
Quiero recordarle a la derecha que este recorte no solo afectó al gobierno, sino también, como
señalé, a los chilenos y las chilenas, que constituyen el pueblo de Chile.
En este contexto, solicito que se oficie al gobierno para que adopte todas las medidas que
correspondan, e incluso, de ser necesario, acudir al Fondo de Estabilización Económica y Social,
para reponer los recursos no solo de la fiscalía, sino también de todos los ministerios que se vean
afectados.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Cantidad de pacientes que accedieron a cirugías bariátricas y
abdominoplastias en los establecimientos del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, en
particular en el Hospital Clínico Dr. Félix Bulnes . Lo anterior desagregado por comuna de
procedencia, desde el año 2023 a la fecha, en los términos que requiere. (64043 de 27/03/2024).
A Ministerio de Salud.
Diputado Barrera, don Boris . Cantidad de pacientes que accedieron a cirugías bariátricas y
abdominoplastias en los establecimientos del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, en
particular en el Hospital Clínico Dr. Félix Bulnes . Lo anterior desagregado por comuna de
procedencia, desde el año 2023 a la fecha, en los términos que requiere. (64044 de 27/03/2024).
A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; -Diputado Barrera, don Boris  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Porcentaje de
ejecución de los recursos asignados a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que indican,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64815 de
04/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Personas que individualiza, indicando si podrían ser beneficiarias
del Programa de Subsidio de Arriendo de Vivienda, considerando vulnerabilidad habitacional y
deficiente economía que presentan estas familias. En la eventualidad de ser afirmativo lo anterior,
por cuánto tiempo serían beneficiarias, así como el monto que se les podría conceder y desde
cuándo se podría hacer efectivo. (67393 de 09/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Barrera, don Boris . Personas que individualiza, indicando si podrían ser beneficiarias
del Programa de Subsidio de Arriendo de Vivienda, considerando vulnerabilidad habitacional y
deficiente economía que presentan estas familias. En la eventualidad de ser afirmativo lo anterior,
por cuánto tiempo serían beneficiarias, así como el monto que se les podría conceder y desde
cuándo se podría hacer efectivo. (67394 de 09/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Acciones, planes y medidas que se han adoptado para el
cumplimiento del "Acuerdo de Fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos (SII)", detallando
especialmente el estado en que se encuentra su implementación y los recursos contemplados
para tales efectos en el boletín N° 16.621-05, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de
las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la
Responsabilidad Fiscal, en los términos que señala. (68596 de 22/05/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Cálculo de las alzas a la tarifa eléctrica que significará la
implementación de la ley N° 21.667, que “Modifica diversos cuerpos legales en materia de
estabilización tarifaria”, para el total de las comunas de la Región Metropolitana, que integran el
distrito N° 9. Asimismo, especifique de manera detallada el aumento proyectado para el primer y
segundo semestre del año 2024 y el año 2025, además, incluir el efecto del subsidio al consumo
de electricidad. (71893 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Estado de avance de la incorporación del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre a la red de salud, indicando si se han suscrito los
convenios establecidos en la ley N°21.621 entre la Universidad de Chile, el Fondo Nacional de
Salud y los servicios de salud o la Subsecretaría de Redes Asistenciales, así como la entrada en
vigencia de los mismos y las obligaciones pactadas, en caso haberse suscrito. (72627 de
27/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Lugar donde se emplazará el nuevo hospital de la zona norte de la
Región Metropolitana, la capacidad en términos de infraestructura que tendrá el recinto, la carta
Gantt del proceso de construcción y funcionamiento la cobertura que tendrá una vez que se
encuentre en el punto óptimo de funcionamiento. (72626 de 27/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Disponibilidad del medicamento peginterferon, de 180 microgramos,
indicando los tratamientos alternativos a los que puede optar la señora Mireya Cabellos Lagos , en
caso de inexistencia del mismo, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (75448 de 22/07/2024). A Superintendencia de Salud.
-Diputado Barrera, don Boris . Disponibilidad del medicamento peginterferon, de 180 microgramos,
indicando los tratamientos alternativos a los que puede optar la señora Mireya Cabellos Lagos , en
caso de inexistencia del mismo, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (75449 de 22/07/2024). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Licitaciones adjudicadas a la empresa Constructora Santolaya Ltda .
a través de ese ministerio o servicios relacionados, así como los contratos y garantías vigentes con
la misma y las multas o sanciones cursadas en su contra, desde el año 2010 a la fecha. De igual
modo, señale las autorizaciones o permisos otorgados para el desarrollo de proyectos inmobiliarios
en el territorio nacional que se encuentren en etapa de ejecución. (75541 de 23/07/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Existencia de eventuales irregularidades respecto de la aceptación
de la licencia médica presentada por la estudiante Viviana Barra Vásquez , de la Universidad Santo
Tomás, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76467 de 26/07/2024) . A Ministerio de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Diversos cortes en el suministro de energía eléctrica experimentados
en las comunas de Cerro Navia, Conchalí , Huechuraba , Independencia, Lo Prado, Quinta Normal,
Recoleta y Renca , a causa del temporal que afectó al país desde el 1 de agosto del año en curso,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado a fin de resguardar la continuidad del
servicio, así como los procedimientos sancionatorios correspondientes, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (77453 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Motivos por los que se han derivado hacia otros recintos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hospitalarios las cirugías bariátricas y abdominoplastias requeridas por pacientes diagnosticados
con abdomen flácido e indique la cantidad de operaciones que se proyectan realizar en el curso
del presente año, en los términos que requiere. (77705 de 12/08/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Multas administrativas cursadas en contra del empleador Fundación
Arturo López Pérez por infracciones a las normas laborales durante los años 2023 y 2024, así como
las acciones de fiscalización ejercidas. (78494 de 20/08/2024). A Dirección del Trabajo.
Diputado Barrera, don Boris . Contratos vigentes que tenga esa cartera con la Fundación Arturo
López Pérez o de aquellos suscritos con la misma entidad por servicios dependientes o
relacionados del Ministerio de Salud. (78495 de 20/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Protocolo de Acuerdo suscrito entre el Ministerio de Salud y la Mesa
del Sector Público del año 2023, en que se comprometió una asignación técnica equivalente al
41,5% del sueldo base establecido en la Escala Única de Sueldos, señalando las motivaciones que
han llevado a incumplirlo y presentar una propuesta que reduce los montos de asignación técnica
en cerca de un 50%. (79260 de 27/08/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Número de mujeres que, desde 2022 a la fecha, con posterioridad
al término de su postnatal, han solicitado licencia médica, indicando los motivos, duración y si
fueron extendidas. (81851 de 26/09/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputado Barrera, don Boris . Número de mujeres que, desde 2022 a la fecha, con posterioridad
al término de su postnatal, han terminado la relación laboral con su empleador. (81852 de
26/09/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto
; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Hertz , doña Carmen .
Fondos públicos que recibe la Universidad San Sebastián, indicando el monto que proviene del
Crédito con Aval del Estado o de becas fiscales. Asimismo, indique cuál es el aumento de matrícula
y como este se vincula con un posible crecimiento de créditos CAE, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (81785 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Posibilidad de incorporar en el Presupuesto de la
Nación año 2025 la implementación del Programa Escuela Abierta" en establecimientos públicos
con las características que describen, incluyendo una glosa en la Subsecretaría de Prevención del
Delito que permita consolidar transferencias a la Subsecretaría de Educación, en los términos que
plantean . (82027 de 30/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Posibilidad de incorporar en el Presupuesto de la
Nación año 2025 la implementación del Programa Escuela Abierta" en establecimientos públicos
con las características que describen, incluyendo una glosa en la Subsecretaría de Prevención del
Delito que permita consolidar transferencias a la Subsecretaría de Educación, en los términos que
plantean . (82026 de 30/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Giordano, don Andrés ,
Diputada González , doña Marta  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado Santana, don
Juan ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de iniciar una
investigación respecto a la eventual existencia de aportes ilegales, efectuados en el año 2017, por
el empresario Álvaro Jalaff a la campaña del entonces candidato presidencial, señor Sebastián
Piñera , por las consideraciones que plantean . (83453 de 08/10/2024) . A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barrera, don Boris . Estado de ejecución presupuestaria del presente año, en relación
con la partida 07, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, especialmente de los subtítulos
que indica. (83966 de 16/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Falta de personal respecto al programa de atención integral de salud
en agresión sexual aguda en el Hospital San José , destacando especialmente la posibilidad de
reconsiderar su fortalecimiento, en los términos que plantea. (84488 de 28/10/2024). A Servicio de
Salud Metropolitano Norte.
Diputado Barrera, don Boris . Falta de personal respecto al programa de atención integral de salud
en agresión sexual aguda en el Hospital San José , destacando especialmente la posibilidad de
reconsiderar  su  fortalecimiento,  en  los  términos  que  plantea.  (84489  de  28/10/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra  . Diversas irregularidades que estarían afectando a funcionarios y trabajadores del
sector público en lo relativo al pago de aguinaldos y otros beneficios contemplados en la ley N°
21.724, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, detallando especialmente los servicios afectados y montos correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (93606 de 07/02/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Existencia de una investigación sumaria o sumario administrativo por
las eventuales infracciones ante la denuncia de la usuaria que indica del Hospital San Juan de Dios,
quien habría sido informada de su ingreso a lista de espera para ser sometida a una cirugía y
luego de no aparecer en el registro correspondiente fue notificada que podía realizarse la
operación de forma particular por el mismo médico que la atendía por un monto de 4 millones de
pesos y fracción fuera de su horario laboral y en las mismas dependencias del recinto hospitalario.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(94839 de 10/03/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Barrera, don Boris . Existencia de una investigación sumaria o sumario administrativo por
las eventuales infracciones ante la denuncia de la usuaria que indica del Hospital San Juan de Dios
, quien habría sido informada de su ingreso a lista de espera para ser sometida a una cirugía y
luego de no aparecer en el registro correspondiente fue notificada que podía realizarse la
operación de forma particular por el mismo médico que la atendía por un monto de 4 millones de
pesos y fracción, fuera de su horario laboral y en las mismas dependencias del recinto
hospitalario. (94840 de 10/03/2025). A hospitales de Chile.
Diputado Barrera, don Boris . Estado de trámite de la ecotomografía mamaria solicitada por la
usuaria que indica, considerando agilizar dicho examen, por las consideraciones que expone.
(94842 de 10/03/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Barrera expresó su apoyo a la iniciativa, reconociendo la larga demanda de años por
parte de los artesanos para ser reconocidos no solo como trabajadores, sino como artistas.
Destacó que esta ley reconoce la dimensión artística y cultural de su trabajo, reflejando el arte y la
expresión personal que transmiten a través de sus creaciones. Mencionó que en su distrito hay
varias  agrupaciones  de  artesanos,  como  arpilleristas,  cuyo  trabajo  ha  sido  declarado
recientemente como patrimonio inmaterial. En este sentido, saludó el proyecto y expresó su
disposición a votar a favor cuando corresponda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Barrera consultó sobre el alcance y la duración del subsidio eléctrico, señalando que
solo beneficia a una fracción de los hogares y que es transitorio hasta el año 2026, preguntando
sobre si la disponibilidad de recursos limita la posibilidad de ampliar el subsidio y extender su
vigencia más allá del 2026.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Barrera planteó la posibilidad de que la mesa técnica creada por el proyecto de ley
aborde no solo el tema del subsidio, sino también otros asuntos estructurales relevantes en el
sector energético. Propuso que esta mesa técnica no se limite únicamente a revisar el subsidio,
sino que también se ocupe de temas como la fórmula de cálculo del costo de la energía y la
política de utilidad, sugiriendo que esta instancia sea aprovechada de manera más amplia para
abordar diversas cuestiones importantes para el sector energético.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Barrera durante su votación manifestó como preocupación principal el aumento en las
tarifas eléctricas y el alcance limitado del subsidio, que no cubre a todos los hogares vulnerables.
Reconoció que este problema se arrastra desde 2019 y destacó la necesidad de encontrar formas
adicionales de mitigar el impacto del aumento en las familias afectadas. Finalmente instó al
Ejecutivo a considerar estas preocupaciones y continuar buscando soluciones para reducir el
impacto en los hogares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Barrera señaló que desde el 2019 la deuda ha ido acumulándose y que se han creado
leyes previas para amortiguarla, pero la deuda sigue creciendo, por lo cual consultó el
financiamiento del subsidio y cómo afectará a los clientes, especialmente a aquellos de menores
ingresos. Expresó su preocupación por entender cómo el recargo afectará a las familias según sus
ingresos, ya que no hay una relación directa entre consumo y capacidad de pago, pidiendo
información sobre cómo el recargo influirá en los costos para las familias hasta el 2035.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera resaltó la importancia del proyecto de ley en discusión, señalando que se trata
de uno de los más relevantes que han pasado por la comisión, debido a su impacto en la
recaudación. Hizo hincapié en la necesidad de estos recursos para financiar programas sociales y
temas de seguridad, dados los informes que señalan una alta evasión tributaria. Asimismo,
destacó que el proyecto no busca aumentar impuestos, sino garantizar el cumplimiento de la ley y
evitar la evasión fiscal. Subrayó la importancia de que todos contribuyan al país pagando lo que
les corresponde, al igual que se pagan otros impuestos en la vida diaria. Valoró la propuesta de
establecer una mesa de trabajo intermedia para avanzar en el proyecto, pero enfatizó la
necesidad de no retrasar el proceso, recordando experiencias pasadas donde la formación de
mesas técnicas solo prolongó la discusión de los proyectos. Destacó la voluntad expresada en la
comisión para llegar a acuerdos y expresó su esperanza de que este avance se refleje también en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la sala de la Cámara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera expresó su opinión sobre las modificaciones realizadas al artículo relacionado
con el denunciante anónimo, particularmente la eliminación del beneficio para el denunciante.
Consideró que esto desvirtúa el propósito del denunciante anónimo, ya que se le estaría diciendo
a una persona que puede denunciar, pero solo enfrentaría castigo si su denuncia no prospera o si
no hay suficientes pruebas. Afirmó que, sin incentivos para el denunciante, este sistema se
convierte solo en un castigo. Solicitó al ejecutivo aclarar esta situación.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera formuló una pregunta al profesor Ugarte, solicitándole que profundizara en
relación con el tema de por qué la norma general antielusiva debería determinarse en sede
administrativa en lugar de judicial. Busca obtener más claridad sobre el argumento presentado por
el profesor Ugarte en este aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera solicitó una mayor profundización sobre la distinción entre el secreto bancario
aplicado a empresas y personas, y también expresó interés en recibir sugerencias explícitas al
respecto. Además, planteó consultas sobre los derechos del contribuyente en el procedimiento de
calificación de la norma general antielusiva, preguntando si son suficientes para evitar la
indefensión del contribuyente, y sobre si dicho procedimiento debería ser administrativo o judicial,
considerando el debate público al respecto y la práctica en otros países.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera, a través de su pregunta, busca aclaraciones sobre la efectividad del consejo
en el Reino Unido, indagando si es vinculante. Además, solicita ejemplos de procedimientos que
cumplan con los estándares para determinar la conducta antielusiva administrativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 126 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera mencionó la intervención del profesor Espinoza, quien abogaba por que el
Estado cuente con la posibilidad de levantar el secreto bancario, especialmente para las
empresas, y sugirió simplificar el procedimiento para facilitar la fiscalización y revisión de casos.
Preguntó si se debería ir más allá de lo propuesto en el proyecto de ley actual para que el Servicio
de Impuestos Internos pueda acceder de manera más expedita a las cuentas bancarias de las
empresas durante las fiscalizaciones, evitando así dilaciones o trabas por parte de las empresas
investigadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 127 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera preguntó sobre posibles elementos o propuestas que podrían mejorar los
criterios objetivos en la norma antielusión, buscando sugerencias para fortalecer dicha normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 128 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Barrera expresó preocupaciones similares a las de la Diputada Rojas, enfocándose en
el procedimiento para el levantamiento del secreto bancario. Compartió su interés en entender si
las excepciones añadidas al procedimiento general facilitarán o complicarán la apertura de las
cuentas bancarias, especialmente considerando nuevas posibilidades de apelación por parte de los
contribuyentes. Su percepción inicial es que estos cambios podrían introducir mayor complejidad
al proceso.
Además, el Diputado retomó el tema del plazo de 45 días establecido para que los bancos
notifiquen a los contribuyentes sobre la solicitud de su información, interrogando sobre las
consecuencias de superar este límite y si hay explicaciones para tal duración. Se preguntó sobre
las acciones que el contribuyente podría emprender para frenar o dilatar el proceso y qué
sucedería si se exceden los plazos estipulados, proponiendo adoptar una regla de "silencio
administrativo positivo", donde, si no hay respuesta del tribunal en un plazo determinado, se
asuma aprobada la solicitud de acceso a la información bancaria, evitando la necesidad de recurrir
a instancias superiores en caso de inacción del tribunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16704-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECE OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN. Boletín N°
16.704-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 129 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
La diputada señora Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado señor Andrés Celis
Montt.
Asimismo, asistió el diputado señor Jorge Brito Hasbún.
El Diputado Barrera destacó la urgencia de la situación, especialmente con la llegada del invierno
y las condiciones precarias en las que viven las personas en carpas. Expresó preocupación por
posibles interpretaciones políticas de la ayuda en un año electoral, reconociendo la necesidad
urgente de gastar recursos para ayudar a las familias afectadas. Planteó la importancia de
garantizar que estas acciones no sean percibidas como parte de una campaña electoral y solicitó
sugerencias sobre cómo abordar estas preocupaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 130 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su término, el Diputado Barrera consultó sobre los requisitos para acceder a la modalidad de
cobertura complementaria.
El Diputado Bianchi valoró las medidas por mejorar sustantivamente la salud pública del país. Por
otra parte, expresó su preocupación por la posibilidad de que algunos sectores intenten pedir
votación separada sobre ciertos puntos, como el artículo 144 ter, que podría afectar la
competencia que actualmente existe en el sistema de salud. Enfatizó la importancia de promover
la competencia entre aseguradoras para mejorar la calidad y reducir los precios de los servicios de
salud, invitando a trabajar juntos para mejorar el sistema de salud pública y crear alternativas que
compitan con las estructuras privadas existentes.
La Ministra de Salud respondió que la modalidad de cobertura complementaria no tiene
exclusiones, no se hacen diferencias ni prevé la realización de exámenes previos, señalando que
dicho enfoque es común en seguros colectivos, donde la duración no es prolongada y el riesgo se
distribuye entre un grupo amplio de personas, evitando así la selección adversa. Sostuvo que en
este caso la prima plana asegura que todos contribuyan de manera equitativa, y al renovarse
periódicamente mediante licitaciones, se garantiza que no haya diferencias en el acceso al seguro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 131 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Barrera criticó la actuación histórica de las ISAPREs, enfocándose en el abuso y
engaño hacia sus usuarios, lo que eventualmente llevó a la intervención de la Corte Suprema.
Subrayó la necesidad de que el gobierno tome medidas para no solo asegurar que las ISAPREs
devuelvan los cobros excesivos realizados, sino también para fortalecer el sistema público de
salud, especialmente dado que muchos chilenos están migrando de las ISAPREs a Fonasa. Expresó
su preocupación de que los costos de cualquier ajuste financiero no recaigan sobre los usuarios y
cuestionó la efectividad de las medidas actuales para proteger a los consumidores y mejorar el
sistema de salud. Su posición se resume en tres expectativas del proyecto de ley: que las ISAPREs
rindan cuentas y reembolsen lo cobrado de más, que se refuerce el sistema de salud pública, y
que la carga financiera de los ajustes no caiga sobre los ciudadanos. Además, planteó una
pregunta sobre el papel consultivo o vinculante del consejo en relación con estas resoluciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Barrera reiteró la solicitud de aclaración.
El Superintendente aclaró que esta indicación se gestó en los inicios, sin un sistema de verificación
firme. Hoy ya está firme por la sentencia de la Corte Suprema. Esta norma buscaba disminuir la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 132 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
judicialización pero actualmente tendría un sentido contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Barrera respaldó la creación del nuevo Ministerio de Seguridad Pública, resaltando la
necesidad de especialización y dedicación exclusiva a este tema crucial. Coincidió en la
importancia de fortalecer la Fiscalía, mejorar la persecución penal, aumentar las cárceles y
reforzar el cuerpo policial, incluyendo su logística y condiciones laborales. Subrayó la necesidad de
asignar más recursos, abogando por la aprobación de leyes relacionadas con el pacto fiscal y el
lavado de dinero. Aunque reconoció las discrepancias sobre su efectividad, afirmó que contar con
una institución dedicada exclusivamente a la seguridad sería beneficioso, destacando el respaldo
que ha recibido esta medida de gobiernos de distintas orientaciones políticas en el pasado y
expresando su disposición para colaborar en su avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 133 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera, refiriéndose a la ley larga, preguntó si se están considerando otras medidas
para modernizar el sistema, como el voto anticipado. Además, cuestionó la eliminación del feriado
irrenunciable para trabajadores del comercio y si se tomarán medidas en el transporte público, ya
que la falta de micros y transporte afecta la capacidad de los trabajadores para sufragar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera destacó la seguridad y confiabilidad del sistema electoral chileno actual, pero
consideró  que  se  podría  haber  anticipado  y  estudiado  una  modernización  del  sistema,
mencionando alternativas como el voto electrónico y el uso de pantallas táctiles para facilitar el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 134 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso. Criticó que la situación se debería haber abordado con más antelación desde la
implementación del voto obligatorio en enero de 2023. Además, cuestionó los cambios en la
legislación respecto al tiempo otorgado a los trabajadores para votar, preguntando si las empresas
realmente cumplirán con esta normativa y si el tiempo de tres horas es suficiente para que los
empleados voten y regresen a sus labores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Barrera expresó su apoyo al proyecto, destacando su pertinencia en un contexto de
aumento de la energía eléctrica, lo que afecta significativamente los ingresos de las familias.
Resaltó el sentido de la indicación propuesta por sus compañeras que permite usar el bolsillo
electrónico también para el pago de energía eléctrica, subrayando la esencialidad de este servicio
para la vida de las personas y la problemática de los cortes por falta de pago. Además, valoró la
medida de apoyo para la compra de parafina, crucial para la calefacción de hogares humildes,
especialmente durante el invierno, mencionando que los precios de la parafina en su distrito han
alcanzado los 1.200 a 1.300 pesos. Finalmente, instó al Presidente a tomar todas las medidas
necesarias para votar el proyecto el mismo día.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 135 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES
FORMULADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY
INICIADO EN MENSAJE, QUE QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES,
PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES
MUNICIPALES Y REGIONALES DEL AÑO 2024 EN DOS DÍAS. BOLETÍN N°
16729-06
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 7 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Barrera preguntó si el feriado electoral para los trabajadores del comercio, que fue
suprimido en la versión despachada por el Congreso, ha sido reintroducido solo de forma
transitoria  para  esta  elección,  y  si  la  supresión  original  del  feriado  se  mantendrá
permanentemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 136 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Barrera expresó su falta de convicción sobre el tratado, mencionando el impacto
negativo que han tenido otros tratados de libre comercio en industrias locales, como la textil y la
de calzado, y su preocupación por los aspectos aún abiertos del tratado. Debido a la falta de
información completa, decidió votar en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Barrera expresó sus dudas sobre el proyecto, señalando que considera que faltó más
debate y exposiciones. Mencionó que se le preguntó a la subsecretaria sobre el impacto en las
pequeñas y microempresas en relación con la participación en compras públicas, pero no quedó
satisfecha con la respuesta. Considera que habría sido importante escuchar diferentes puntos de
vista, incluyendo la agrupación "Chile Mejor sin TLC", y contrastarlos con la postura de la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 137 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsecretaría. Debido a estas carencias, no se siente en condiciones de aprobar el proyecto en
este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Barrera destacó un punto del tratado que facilita la participación de pequeñas y
medianas empresas (pymes) en las compras públicas de la Unión Europea, consultando si este
acuerdo también permitirá la participación de PYMES y grandes empresas europeas en las
compras públicas de Chile y cuestionó si se ha evaluado el impacto que esto podría tener,
particularmente en cuanto a la capacidad de las pymes chilenas, que a menudo cuentan con
menos tecnología y desarrollo, para competir en igualdad de condiciones con empresas europeas,
dado que las compras públicas son cruciales para las pequeñas y microempresas en Chile.
Además, preguntó si, en el marco de este tratado, corresponde realizar una consulta indígena y
cuál fue el resultado de dicha consulta, si es que se realizó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 138 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Barrera solicitó mayores antecedentes sobre la eventual obligación de Chile de
participar en operaciones militares. Por otra parte, consultó por la posibilidad de participación de
empresas europeas en el sistema de compras públicas, lo que consideró una competencia difícil
de afrontar para las PYMEs nacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 139 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Barrera señaló que, según estadísticas del año pasado, cada fiscal estaba manejando
más de 1.700 causas. Preguntó cómo se proyecta que esta carga de trabajo se reducirá con la
nueva dotación propuesta y solicitó una evaluación sobre el impacto que esto podría tener en la
mejora de la situación, reconociendo que sin duda sería un aporte importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Barrera señaló que existe una contradicción en la discusión, ya que se critica al Estado
por aumentar su tamaño y endeudarse, pero al mismo tiempo se pide contratar más personal.
Reconoció la importancia y urgencia del proyecto de la fiscalía supraterritorial, destacando que se
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 140 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trata de un avance significativo con una contratación considerable de fiscales y funcionarios.
Sugirió que, aunque no se alcance la configuración ideal de personal en el primer año, hay un
plazo de tres años para que la fiscalía entre en régimen, lo que permitirá evaluar y ajustar la
dotación de personal si es necesario. Consideró que frenar el proyecto en este momento sería
extremista, dado que es urgente y puede ajustarse en el futuro conforme se disponga de más
recursos, especialmente cuando se aprueben otros proyectos como el de cumplimiento tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Barrera señaló la similitud entre las funciones de la nueva Agencia y un servicio que
está siendo debatido en la comisión de economía, que se encargaría de monitorear la regulación
relacionada con los permisos sectoriales. Expresó su preocupación sobre si ambas entidades
pudieran tener funciones superpuestas, especialmente en lo que respecta a la mejora regulatoria
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 141 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la evaluación de políticas, normas, y programas dentro de la administración del estado. Preguntó
si existe alguna coordinación o diferenciación clara entre estas dos iniciativas para asegurar que
no se dupliquen esfuerzos o se generen conflictos en sus atribuciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación del Diputado Barrera:
3) Para agregar un nuevo literal d) en su artículo 15, la siguiente expresión:
“d) La persona que tenga la calidad de lobbista conforme al artículo 2 numeral 5° de la Ley N°
20.730 de Lobby y gestores de intereses.”
Los integrantes debatieron en torno a la operativa práctica de esta norma. La Subsecretaria
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 142 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Berner interpretó en el sentido de que la calidad de lobbista no debe estar presente al momento
de postular al cargo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en contra. Votaron a
favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Sáez y Sepúlveda. Se abstuvieron los
Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Indicación del Diputado Barrera:
4) Para agregar un nuevo literal e) en su artículo 15, la expresión:
“e) La persona que tenga la calidad de director, administrador principal o liquidador de las
entidades fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero.”
La Subsecretaria Berner expresó que en este caso no queda claro con esta norma la razón por la
que una persona con las calidades allí descritas quedaría inhabilitada para ser un aporte en esta
agencia.
El Diputado Barrera expresó su preocupación sobre posibles conflictos de interés que podrían
surgir si un director de un banco o de alguna entidad fiscalizada por la Comisión para el Mercado
Financiero participa en decisiones regulatorias. Señaló que, en tales casos, estos individuos
podrían proponer medidas que beneficien a su sector, lo que podría afectar su imparcialidad al
influir en regulaciones relacionadas con sus propias actividades económicas. Se trata de personas
que actualmente tengan alguna de las calidades allí indicadas.
La señorita Fernández argumentó que la indicación que excluye a personas que administran en el
sector financiero de ser consejeros en la agencia podría ser injustificada. Explicó que no se
entiende por qué esta exclusión se aplica específicamente al sector financiero y no a otros
sectores económicos, como la construcción o la industria inmobiliaria, que también podrían ser
objeto de recomendaciones de la agencia. Consideró que, en lugar de una inhabilidad específica
para el sector financiero, debería regir un deber general de abstención para consejeros que tengan
conflictos de interés debido a su rol en cualquier sector económico, lo cual, en su opinión, está
adecuadamente cubierto por las normas actuales de abstención, contempladas en el artículo 18.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 143 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación del Diputado Barrera:
1) Para agregar en su artículo 5 a continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido,
la expresión:
“Asimismo, la Agencia podrá habilitar el acceso de información anonimizada, para efectos de
realizar análisis de datos y estudios de evaluación de políticas públicas u otros, de conformidad a
lo que señale la Agencia mediante resolución.”
La Secretaría consideró que la aplicación de esta indicación irrogará un mayor gasto, lo que la
hace inadmisible.
El Diputado Barrera señaló que la indicación busca permitir el acceso público de los datos que
sirvan de base para una evaluación.
Compartiendo el fondo, la Subsecretaria Berner indicó que el anonimizar y luego subir a una
plataforma el caudal de información irrogará un mayor gasto.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 144 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 145 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 146 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 11, el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°36:
“Para agregar en su artículo 11 inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser
punto seguido, la expresión: “Los avisos y declaraciones juradas serán públicas desde el momento
de su presentación.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, manifestó que lo fundamental de
este artículo es que los avisos y declaraciones juradas producirán los mismos efectos que las
autorizaciones que reemplacen en lo que se refiere al cumplimiento de la normativa aplicable para
su otorgamiento.
El diputado señor Boris Barrera, expresó que su indicación va en el sentido de que en el momento
en que se presenta la declaración jurada sea pública, para aquellos casos en que exista
reclamación esta sea oportuna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 147 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 148 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación la letra i) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
i) Los pronunciamientos establecidos en el literal g) del artículo 3 de la ley N°20.530 que crea el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.”
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, precisó que los Informes
de Rentabilidad Social (RS) a los que se refiere la exclusión no corresponden a autorizaciones
sectoriales, sino que consisten en el pronunciamiento para dar luz verde a iniciativas de inversión
pública (que soliciten financiamiento del Estado) en base a su rentabilidad o conveniencia social.
Comentó que lo que busca cautelar el Informe de Rentabilidad Social (efectividad y eficiencia del
gasto público) escapa de los objetos de protección que justifican las autorizaciones sectoriales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 149 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, explicó, esta exclusión se vincula, no con limitaciones regulatorias a un proyecto
o actividad en los términos propuestos por la LMAS, sino con la eficacia y eficiencia del gasto
público.
Expuso como ejemplo, el Informe técnico-económico elaborados por el Ministerio de Desarrollo
Social respecto a un proyecto de atravieso de una carretera.
Los diputados señores Miguel Mellado y Miguel Ángel Calisto , señalaron que necesariamente se
requiere establecer un plazo para cumplimiento de los informes de Rentabilidad Social (RS) porque
eso acelera los proyectos de inversión, y por lo mismo deben quedar dentro del ámbito de
aplicación de esta ley.
El diputado señor Boris Barrera
Puesto en votación el literal i) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado y Víctor Pino (presidente). Sin abstenciones. (5-
7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 150 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 151 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
El  diputado  señor  Boris  Barrera,  consultó  sobre  la  admisibilidad  de  la  indicación  N°40,
considerando que se están estableciendo procedimientos.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Álvaro Halabi, respondió indicación que es admisible
ya que solo establece procedimientos mas no nuevas atribuciones o funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 152 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 153 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 154 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16. Incorpórase, a continuación del artículo 43, el siguiente artículo 43 bis:
“Artículo 43 bis. - Cobro de multas. Sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo del artículo
precedente, las resoluciones que impongan multa tendrán mérito ejecutivo. Para su cobro, el
Servicio podrá demandar ejecutivamente al infractor ante el juzgado de letras en lo civil
competente.
En el juicio correspondiente no será admisible la oposición del ejecutado, a menos que se funde en
alguna de las siguientes excepciones:
1.Pago de la deuda. Si éste se hubiere efectuado en una fecha posterior a la de la notificación de
la demanda, el demandado será necesariamente condenado en costas.
2.No empecer el título al ejecutado. En virtud de esta excepción no podrá discutirse la legalidad de
la resolución que hubiere impuesto la multa.
3.Prescripción.”.”.
El diputado Boris Barrera, consultó acerca del resto de las autorizaciones que debiesen operar al
momento del cierre de faenas mineras, además de la evaluación de impacto ambientas, qué valor
se les entrega a ellas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, expuso que en la actualidad efectivamente, para la
instalación de una faena minera, se requiere de una evaluación de impacto ambiental, y en su
momento presentar un plan de cierre a SERNAGEOMIN, sin embargo esta norma lo que propone es
que para que se inicien actividades, deben contar no solo con la RCA para su instalación, sino que
además una autorización en razón al cierre de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 155 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 156 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Vigésimo letra a):
“Artículo vigésimo. - Modifícase el decreto ley N°3.525, de 1980, del Ministerio de Minería, que
crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 157 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.En el artículo 2°:
a) Intercálase, en el numeral 8, entre la frase “aplicar las sanciones respectivas a sus infractores”,
y “; proponer la dictación de normas”, la frase “, las que en caso de multa no podrán superar las
100 unidades tributarias anuales”.”
Los diputados Boris Barrera y Daniel Manouchehri , manifestaron su desacuerdo con la regulación
de multas en esta norma y no en otra específica sobre fiscalización y cumplimiento, se escapa de
la idea matriz del proyecto de ley en discusión. Además, de no compartir el tope que se establece
respecto al techo como multa.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó que este requerimiento
fue  recibido  especialmente  del  sector  minero  por  cuanto  colaboraría  en  sus  funciones
fiscalizadoras, ya que la multa que actualmente está establecida en un reglamento es de 50 UTM y
no pueden, por restricción de parte de la Contraloría, aumentarla a menos que sea por vía legal.
Puesta en votación la letra a) del Artículo Vigésimo, se aprueba con la mayoría de votos. Votan a
favor las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Vota en contra la diputada señora Ana María Bravo.
Sin abstenciones. (6-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 158 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 159 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
El  diputado  señor  Boris  Barrera,  solicitó  se  refieran  a  la  admisibilidad  de  la  indicación
individualizada con el N°3, N°75 en el comparado, por tratarse de una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República en virtud del numeral 2 del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
El presidente diputado Víctor Pino, en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la
ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación, declaró admisible la enmienda.
El diputado señor Boris Barrera, pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración
de admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 160 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, manifestó su acuerdo con la
admisibilidad con la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 161 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 162 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
3.- Indicación N°78 (reemplazada por este nuevo texto al consignado en el comparado) del
diputado señor Boris Barrera, del siguiente tenor:
“Para intercalar un párrafo tercero, nuevo, en la letra c) del artículo 32, pasando el actual tercero a
ser cuarto y así sucesivamente:
“Se entenderá, especialmente, que existen tales conflictos tratándose de proyectos o actividades
en que el profesional, así como sus trabajadores o dependientes, o alguno de sus parientes hasta
el 4º grado de consanguinidad o 2º de afinidad, intervenga como titular o solicitante de las
autorizaciones necesarias para su habilitación. Asimismo, existirá conflicto de interés tratándose
de proyectos o actividades cuya titularidad recaiga en un socio, director, administrador o
dependiente de una entidad técnica reconocida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 163 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 164 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Se pone en discusión y votación la letra g) del artículo 4° de la indicación N°11:
“Artículo 4.- Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
g) Las patentes comerciales reguladas en los artículos 23 y siguientes del decreto N°2.385, de
1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley
N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.”.
La Ministra (S) de Economía, Fomento y Turismo, señora Javiera Petersen, sostuvo que las
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 165 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patentes no son autorizaciones propiamente tales, sino ingresos municipales que graven el
ejercicio de actividades lucrativas. En este sentido, la aplicación de la presente ley a las patentes
comercial puede afectar negativamente la recaudación de las municipales y la administración
financiera del Estado.
Estableció que, si bien la patente comercial suele mencionarse como un importante obstáculo al
desarrollo de proyectos y actividades, lo cierto es que el problema no es la patente en sí, sino la
dificultad de obtener las autorizaciones sectoriales que se exigen como requisito para el
otorgamiento de la patente.
El diputado señor Joaquín Lavín, esgrimió que sería un error dejar fuera del ámbito de aplicación
de esta ley a las patentes comerciales, ya que, para los emprendedores, que generan puestos de
trabajo, no pueden funcionar por falta de esta patente, por lo que esta ley permitiría agilizar este
proceso.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera , expresó su desacuerdo con esta exclusión en la ley,
justamente porque lo que se requiere hoy es desburocratizar el proceso de entrega de las
patentes y no obstaculizarla ya que significan inversión.
El diputado señor Boris Barrera, indicó que las patentes más que un permiso es un impuesto, y la
municipalidad, una vez autorizados los permisos la debe otorgar inmediatamente, por lo que sería
de manera automática, no se justifica que esté en esta ley.
El diputado señor Gonzalo Winter , insistió en que la patente municipal, en la ley de rentas
municipales, establece que es un impuesto mas no un permiso, por lo que tiene un objeto distinto
al que regula esta ley.
El diputado señor Christian Matheson , al igual que el diputado señor Miguel Mellado, enfatizaron
en que si bien la patente municipal es un impuesto, es en efecto una autorización para realizar
una actividad comercial, por ello se requiere fijar a lo menos un plazo.
Puesto en votación el literal g) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter.
Votan en contra las y los diputados señores Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin
abstenciones. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 166 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Barrera explicó que uno de los principales acuerdos alcanzados respecto al proyecto
fue mantener la institucionalidad dentro del Ministerio de Economía, en lugar de crear una entidad
independiente, como se proponía inicialmente. También expresó tranquilidad pues el proyecto no
altera la legislación sobre permisos en materia medioambiental que fue una preocupación
importante en la Comisión Técnica. Destacó que el cambio fundamental del proyecto es que, en
lugar de que los servicios correspondientes autoricen los permisos, ahora muchos de los permisos
más simples podrán realizarse mediante una declaración jurada. Esto no modifica las normas o
requisitos, sino que transfiere la responsabilidad de cumplimiento al solicitante, quien firma la
declaración jurada, destacando que si se infringe la ley, las sanciones serían severas. Finalmente,
subrayó que este cambio beneficiará principalmente a las micro y pequeñas empresas, que son las
mayores generadoras de empleo, y que se espera reducir los tiempos de espera para los permisos
en al menos un 70%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 4 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 2 de octubre del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 167 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera destacó que, a diferencia de aplazamientos anteriores, esta vez el proyecto
incluye un plan de ejecución, lo que lo distingue de simplemente cambiar un número. Además,
preguntó a la Subsecretaria Lagos sobre quién es responsable de asegurar que los jardines
cumplan con los requisitos de infraestructura, ya que en su distrito ha encontrado jardines que no
cumplen, y consideró que es un proceso complejo para los directores de los establecimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Barrera expresó su acuerdo con las opiniones de sus colegas, concluyendo que el
proyecto es necesario debido a la gran cantidad de recursos que se pierden por licencias médicas
sin fundamento. Destacó que el proyecto busca reducir este problema a través de medidas como
la imposición de multas y la suspensión de la facultad de emitir licencias. Planteó dos preguntas
clave: primero, si la falta de los 4 cupos rechazados en la Comisión de Salud afectaría la capacidad
de perseguir a quienes emiten estas licencias falsas y si esto impactaría la efectividad de la
fiscalización; segundo, si la alta cantidad de licencias emitidas por Fonasa se debe al hecho de que
el 80% de los chilenos está afiliado a Fonasa, en lugar de que se trate exclusivamente de un mal
uso del sistema.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 168 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Barrera pide mayor clarificación sobre la forma de tramitación. Añade que varias
recomendaciones que hizo la expositora están contenidas en el boletín N°14.621-07, iniciativa que
también dispone una pena accesoria.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone trabajar sobre el
boletín N°12.822-07 -que considera más simple y que define el delito de zoofilia- y las propuestas
de la abogada y las contenidas en los otros proyectos pueden ser presentadas vía indicaciones.
Consigna que, como el proyecto está refundido, los autores de todas las mociones serán
considerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 169 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Barrera, coautor del boletín N°14.621-07 (ingresado a tramitación el año 2021),
comienza su intervención señalando que la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) ha
definido el “bienestar animal” según su Código Sanitario para los animales terrestres como “El
estado físico y mental de un animal en relación con las condiciones en las que vive y muere”.
Por su parte, los principios de la OIE sobre bienestar animal mencionan cinco libertades -que se
publicaron en el año 1965- para describir el derecho al bienestar que tienen los animales que se
encuentran bajo el control del ser humano: libre de hambre, de sed y de desnutrición; libre de
temor y angustia; libre de molestias físicas y térmicas; libre de dolor, de lesión y de enfermedad, y
libre de manifestar un comportamiento natural.
En ese sentido, añade que en los últimos años el país ha avanzado en materia de protección de los
animales; en 1989 se tipifica el maltrato animal en la ley N°18.859, que dice: “El que cometiere
actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales o sólo esta última.”.
Posteriormente, en el año 2009, la norma fue sustituída por la ley N°20.380, sobre Protección de
Animales, que reemplaza el artículo 291 bis del Código Penal por el siguiente: "Artículo 291 bis.- El
que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales, o
sólo con esta última.".
Finalmente, la ley N°21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía,
hace las últimas modificaciones. Agrea en el artículo 291 bis, los siguientes incisos segundo y
tercero:
“Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio
menor en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales,
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de
animales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 170 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de
la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.”.
Además, intercala el siguiente artículo 291 ter:
“Artículo 291 ter.- Para los efectos del artículo anterior se entenderá por acto de maltrato o
crueldad con animales toda acción u omisión, ocasional o reiterada, que injustificadamente
causare daño, dolor o sufrimiento al animal.”.
En este contexto, sostiene que la jurisprudencia nacional ha señalado: “el tipo penal del maltrato
animal ha evolucionado en el devenir histórico en nuestra legislación, entendiendo actualmente
que los animales son concebidos como criaturas sintientes y con alma vegetativa, por lo que son
titulares de derechos subjetivos mínimos siendo el más importante el derecho al bienestar en
todas sus vertientes, dejando de lado de esta manera la primitiva concepción civilista a cuya
virtud los animales eran concebidos como cosas muebles semovientes.”. Sentencia de 11 de
marzo de 2024 del Tribunal Oral en lo Penal de Arica.
A pesar de esos avances, el país no tiene una tipificación específica del delito de zoofilia, la que es
importante porque las conductas de bestialismo o zoofilia generan un daño emocional y físico
permanente en el animal no humano que lo sufre. Los actos de bestialismo o zoofilia se
caracterizan por el exceso de uso de la fuerza física y la generación de lesiones importantes en los
seres no humanos; lo anterior se refuerza si se considera que pueden cometerse por quienes
tienen a su cargo el cuidado o la salud de ciertos animales ya sea por el dueños, tenedores o por
encargo de un tercero. Cabe mencionar que existen también razones de salud pública para regular
estas conductas por enfermedades de transmisión sexual.
Desde el punto de vista estrictamente penal es posible afirmar que la incorporación del tipo penal
de zoofilia, sadismo y brutalidad sería más específico y aportaría claridad al tribunal que conoce
de un caso de maltrato de este tipo para juzgar las conductas que se presentan ante sí.
En este contexto, manifiesta que el proyecto de ley propone:
Primero, sancionar con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de 20 a 30 unidades
tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia
de animales a quienes realicen cualquier acto de significación o explotación sexual en el cual se
utilice o participe el animal no humano sin importar su especie, por ejemplo, el acceso carnal o la
introducción de objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal.
Segundo, establecer como circunstancias agravantes el que sea cometido por quien fuera su
dueño, tenedor o poseedor o por quien había asumido una obligación de protección, cuidado o
tenencia por encargo; el que se hubiera utilizado armas, instrumentos, objetos, medios, métodos o
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 171 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formas concretamente peligrosas para la vida del animal; el que hubiese mediado ensañamiento;
el que se hubiera causado al animal la perdida o inutilidad de un sentido, órgano o miembro
principal o el que estos hechos se hubieran ejecutado en presencia de o difundidos a un menor de
edad.
Tercero, aplicar como pena accesoria el comiso de todo animal de su posesión sin importar el
título que se posea.
Cuarto, contempla la obligación del autor del delito de asumir los costos asociados al tratamiento
del animal.
Finalmente, resalta que las organizaciones animalistas han transmitido sus malas experiencias, las
que fundamentan la necesidad de tipificar específicamente estas conductas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera reflexionó sobre la posible intención original de fijar una fecha de vigencia
temprana debido a la expectativa de aprobar la ley antes del 31 de octubre, lo cual ahora parece
improbable. Concordó en que el Ejecutivo podría evaluar la posibilidad de introducir una extensión
de plazos, especialmente para beneficiar a las PYMEs, que a menudo enfrentan dificultades debido
a la falta de información o el desconocimiento de los requisitos. También destacó que las medidas
de  repatriación  y  cumplimiento  tributario  son  esenciales  para  incrementar  los  ingresos
proyectados para el próximo año. Aludiendo a las preocupaciones del Consejo Fiscal Autónomo,
subrayó la importancia de enfocarse en medidas que permitan aumentar la recaudación en lugar
de centrarse únicamente en la reducción del gasto, considerando que el objetivo central de esta
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 172 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley es asegurar el cumplimiento tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
2.- Del diputado señor Victor Pino:
Reemplázase el artículo único del proyecto de ley, que modifica el artículo 64 del Código del
Trabajo, por el siguiente:
"Artículo Único”. - Modifíquese el artículo 64 del Código del Trabajo en los términos que a
continuación se expresan:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 173 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el inciso primero, reemplázase la expresión “En los establecimientos que atiendan público a
través de garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador...” por la siguiente: “En aquellos casos en que se atienda público a través de garzones,
sea en establecimientos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y
similares, el respectivo empleador”.
El diputado señor Víctor Pino  (presidente), indicó, como autor de la indicación N°2, que esta
amplía el concepto de atención por garzones. Su redacción permite incluir casos en los que
cadenas de comida rápida ofrecen servicio en mesas, como ocurre en locales como Dominó,
donde se mezclan atención directa en mesas y autoservicio. El objetivo es evitar excluir estos
casos del derecho a sugerir propinas, agregó.
El diputado señor Eduardo Durán , señaló que las propinas no benefician exclusivamente a los
garzones, ya que en muchos casos se reparten entre todo el personal, incluidas las cocinas.
Manifestó que esto genera debate sobre la finalidad de las propinas y si estas deberían estar
restringidas solo al servicio directo de los garzones.
El diputado señor Boris Barrera , sugirió simplificar el texto del proyecto original añadiendo la
palabra "solo" antes de referirse a los establecimientos que atienden al público a través de
garzones. Según este enfoque, expresó, la redacción quedaría más clara y se evitaría la necesidad
de  enumerar  casos  específicos  o  excepciones.  Además,  resaltó  la  importancia  de  no
"desnaturalizar" la regulación con excesivos detalles que puedan complicar su aplicación.
Luego de la discusión, se concluyó que considerando que existe la indicación N°1 que es bien
similar a esta, y que ninguna de las dos reúne los consensos necesarios, se requiere de una
redacción que destaque la necesidad de una mayor claridad en las definiciones para evitar
malentendidos o exclusiones no deseadas. Por ello, varios diputados formulan la indicación N°2A y
por lo mismo, los autores retiran la indicación N°2.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 174 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Barrera refirió que si bien se planteó un monto que fue rebajado en la
Cámara de Diputados y que actualmente se propone una cifra de $350 millones, lo que ha
señalado la Directora es que para funcionar habría que llegar a los $400 millones y en lo que falte
podría internamente hacerse una reasignación.
Puso de relieve que la pregunta esencial es por qué no se quiere que funcione la SECOM toda vez
que los montos que propone el Ejecutivo son para que ésta funcione y durante la sesión no se ha
explicitado la razón por la cual se busca rebajar tanto los recursos de la Secretaría de
Comunicaciones al punto de que ésta no pueda funcionar.
En relación a los argumentos entregados por la Diputada Nuyado acerca de la compra de terrenos
para comunidades indígenas, que difieren completamente de aquellos que dio el Senador Kast en
cuanto a la existencia de comunidades o regiones en las cuales habría temor de que llegaran
comunidades indígenas, señaló que ello puede darse incluso dentro de la misma zona, en la que
hay personas que no quieren que lleguen comunidades externas de modo que tendrán la
posibilidad de irse a otro lado si necesitan comprar tierras.
En concordancia con lo expresado por la Diputada Nuyado planteó que el problema no es de
tierras, sino que de presupuesto, de modo que se debe reconsiderar la glosa que limita una
situación que en la práctica no sucede.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 175 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Barrera manifestó su preocupación acerca de la Ley Lafkenche, toda
vez que se ha recibido una carta por parte del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de
las Naciones Unidas quien criticó la eliminación de los procedimientos referidos al borde costero y
vinculados a la ley aludida, así como el silencio negativo que se incorpora, todo lo cual iría contra
tratados internaciones y el Convenio 169 de la OIT.
Asimismo, expresó su inquietud en cuanto a la aprobación en ambas Cámaras de la prohibición
para los estudiantes de acceder al beneficio de la gratuidad en caso de que hayan sido acusados
en el marco de la Ley Aula Segura.
Al respecto solicitó al Ejecutivo abordar ambas materias.
El señor Ministro señaló estar disponible para incorporar aquellas materias respecto de las cuales
exista acuerdo, pero enfatizó en que no es posible hacer una lista respecto de todas aquellas
materias que se quisiera cambiar.
Aseveró que respecto de aquellas glosas incluidas en el proyecto de Ley de Presupuestos para el
año 2025 y que el Ejecutivo estimó inadmisibles, sea porque infringen normas constitucionales
sobre iniciativa parlamentaria en relación al Ejecutivo o, se encuentran fuera de las ideas matrices
de la Ley de Presupuestos por referirse a legislación permanente sobre una infinidad de otras
materias que no tienen implicancias en términos de recursos, el criterio del Ejecutivo será hacer la
presentación ante el Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 176 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Barrera destacó que las dudas planteadas en torno al proyecto han sido respondidas
por el Ministro, quien aclaró que el Ejecutivo solo pudo patrocinar lo que está en línea con la idea
matriz del proyecto, sin incorporar aspectos adicionales que exceden su alcance. Reconoció que
algunas observaciones pueden ser razonables, pero enfatizó que su discusión no corresponde a la
Comisión de Hacienda, cuyo enfoque debe ser exclusivamente el análisis económico del proyecto.
Criticó  con  vehemencia  las  interpretaciones  que  sugieren  una  intención  de  obtener
compensaciones económicas, recordando las atrocidades sufridas por las víctimas de desaparición
forzada y sus familias, como el caso de personas arrojadas al mar tras ser brutalmente torturadas.
Subrayó que ninguna reparación económica podría aliviar ese sufrimiento ni borrar el dolor de los
familiares. Concluyó señalando que este proyecto es una muestra mínima de empatía frente a una
tragedia de tal magnitud y solicitó proceder con la votación respecto a los aspectos financieros,
que es la competencia de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Barrera destacó que este proyecto responde a obligaciones internacionales asumidas
por Chile en materia de derechos humanos, particularmente en relación con la desaparición
forzada, donde el Estado está comprometido a investigar, sancionar y reparar estos crímenes.
Subrayó que el registro es fundamental para las familias, ya que les permitiría resolver
incertidumbres legales y prácticas como declarar a sus seres queridos desaparecidos como
fallecidos o vivos, gestionar trámites oficiales y obtener reconocimiento formal de su condición.
Indicó que más allá de los aspectos técnicos, este registro aporta a la reparación, al reconocer y
visibilizar el sufrimiento de las familias de las víctimas de desaparición forzada durante la
dictadura. Finalmente, instó a los parlamentarios a estar a la altura de este desafío, destacando el
valor humano y simbólico de esta iniciativa para quienes aún viven con la incertidumbre de no
saber el paradero de sus seres queridos.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 177 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
El diputado señor Boris Barrera justicia su voto en contra del proyecto pues lo estima inadmisible y
fuera de las competencias del Congreso. Argumenta que el principal problema en Chile es el bajo
ingreso de la mayoría de las familias, lo que hace inaccesible la compra de viviendas incluso con
dos sueldos. Además, expresa preocupación por el impacto fiscal del proyecto, advirtiendo que
una menor recaudación podría comprometer la financiación de políticas esenciales como la
Pensión Garantizada Universal (PGU), la salud y la seguridad. Concluye que, sin evidencia que
demuestre  que  bajar  impuestos  compensará  la  pérdida  fiscal,  aprobar  el  proyecto  sería
irresponsable, y anuncia su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 178 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
Finalizada esta exposición, el diputado señor Boris Barrera cuestiona las proyecciones de viviendas
necesarias hasta 2035, señalando un desajuste entre los costos de las viviendas proyectadas
(entre 2.000 UF y 4.000 UF) y los ingresos reales de la población chilena. Destaca que el ingreso
mediano es de 582 mil pesos, y el promedio es de 826 mil pesos, lo que deja fuera del rango de
acceso a la mayoría de las personas, especialmente a quienes viven en asentamientos precarios.
Solicita aclaraciones sobre si las estimaciones consideran cuántas de estas viviendas serían
realmente accesibles para la población en función de sus ingresos. Subraya la desconexión entre
el mercado de viviendas y la realidad económica de la mayoría de los chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 179 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Barrera justificó su voto, anticipando que votaría a favor del proyecto, destacando su
importancia debido a los argumentos presentados por el Ejecutivo y el impacto positivo que podría
tener en las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYMEs). Según el proyecto de ley, se
estima que beneficiará a más de 450.000 pymes en los primeros cinco años, facilitando el acceso
al crédito y mejorando su productividad. Mencionó Chile no ha experimentado un crecimiento
significativo en décadas, y consideró esta iniciativa como una oportunidad para impulsar la
productividad. También señaló que implementar estas mejoras a través de CORFO resultaba
complejo por su estructura, por lo cual apoya el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 180 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 181 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas y Yeomans.
Para incorporar en el artículo 9, inciso 11 a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la expresión del siguiente tenor:
'Asimismo, el gerente o gerentes generales de AFIDE le serán aplicables las normas sobre
responsabilidades,  atribuciones,  deberes,  prohibiciones,  inhabilidades  e  incompatibilidades
establecidas en la ley N.º 18.046, como asimismo las incompatibilidades que establece la presente
ley para los directores.'"
El Diputado Barrera explicó que el objetivo es homologar las obligaciones del gerente de AFIDE a
las que establece la Ley de Sociedades Anónimas. La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo
con esta indicación.
La indicación fue aprobada por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los
Diputados(as)  Barrera,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 182 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 183 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Barrera saludó a las autoridades presentes, agradeciéndoles por la iniciativa y la
urgencia con la que se ha traído a la Comisión de Hacienda. Destacó que la experiencia
internacional muestra que muchos países que se han desarrollado, como Suecia y Noruega, lo han
hecho utilizando bancos de desarrollo similares. Señaló que Chile está en deuda desde hace varias
décadas en cuanto a la promoción y desarrollo de la industria. Su pregunta se alineó con las
anteriores, enfocándose en identificar y profundizar en las fallas del mercado que este proyecto
pretende abordar, y cómo se propone corregir dichas fallas para lograr los objetivos planteados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 184 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Barrera preguntó si el expositor se había encontrado con casos de "créditos de primer
piso" durante su tiempo en CORFO, es decir, si CORFO podía otorgar créditos directamente.
También consultó si, en opinión del expositor, sería adecuado habilitar a AFIDE para que otorgue
estos créditos, pero con ciertas condiciones o límites para garantizar un control adecuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 185 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 186 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Barrera planteó dos preguntas. En primer lugar, consultó sobre las funciones que
tendría la AFIDE que, según el expositor, no podrían realizarse actualmente con CORFO, incluso si
esta fuera modificada. Solicitó una mayor profundización en por qué no es posible llevar a cabo
esas funciones bajo el marco de dicha institución y qué limita esas capacidades. En segundo lugar,
el diputado hizo referencia a la exposición de la subsecretaria y otros invitados, quienes señalaron
que ciertos proyectos requieren créditos de primer piso, especialmente en conjunto con otros
bancos, para cubrir aspectos como el riesgo que los bancos tradicionales no asumen debido a
criterios más estrictos o la necesidad de mayor liquidez. Luego, preguntó si durante la gestión del
expositor en CORFO existía este tipo de necesidad de créditos de primer piso y, en lugar de
rechazar la posibilidad de que AFIDE otorgue estos créditos, si es viable la opción de permitirlo,
pero bajo ciertos requisitos o topes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA DEL ÁREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. Boletín N° 17.075-11
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 9 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera enfatizó que el colapso del sistema hospitalario, tanto durante la pandemia
como en el contexto actual, recae principalmente sobre los técnicos y trabajadores de la salud,
quienes enfrentan diariamente condiciones críticas, como ocurre en el Hospital San José y otros
centros de la zona norte de la Región Metropolitana que aún esperan la construcción de un nuevo
hospital. Expresó la necesidad de abordar de manera integral el problema del colapso, destacando
la importancia de que no solo los técnicos directamente involucrados en la atención médica sean
considerados, sino también aquellos que aseguran el funcionamiento de los sistemas de apoyo,
como aire acondicionado, iluminación y equipos médicos. Subrayó que estos trabajadores, al no
recibir incentivos adecuados, tienden a migrar hacia clínicas privadas en busca de mejores
condiciones, lo que agrava la situación en los hospitales públicos, donde se atiende a la mayoría
de la población. Finalmente, instó a dar respuesta a la consulta del Diputado Cifuentes sobre la
inclusión de estos técnicos en las medidas propuestas, haciendo hincapié en la urgencia de
implementar incentivos para retener a este personal especializado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 187 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora Flor Weisse, formuló la
siguiente indicación N°3:
Para realizar las siguientes modificaciones al numeral 1 del Proyecto de Ley:
a. Incorporar la expresión “hábiles” a continuación de la expresión “30 días”.
b. Sustituir la expresión “parto” por “nacimiento del hijo”.
c. Sustituir la expresión “continua o discontinua?” por “continua, desde que finaliza el mencionado
periodo de 10 días, o de forma discontinua”.
d. Incorporar la expresión “solicitado a su empleador con, a lo menos, 24 horas de anticipación”.
Su autor retira las letras a, c y d.
El diputado señor Boris Barrera, manifestó estar de acuerdo con lo propuesto, sin embargo, sugirió
incluir, siempre que se exprese “hijo” la frase “o hija”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 188 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera argumentó que la indicación es contradictoria con la solicitud de sus autores
que, por otra parte, solicitan adelantar el pago del aporte, ya que al mismo tiempo introduce
complicaciones que retrasarían el proceso. Por esta razón, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 189 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Barrera expresó la necesidad de aprobar el proyecto con la celeridad adecuada,
sugiriendo que se podría esperar hasta enero debido al receso distrital. Además, propuso que el
Ministro de Hacienda debería asistir a la próxima sesión para responder a las preguntas y
solicitudes planteadas, como adelantar el pago en una sola cuota para los profesores mayores,
ajustar los pagos a la Unidad de Fomento (UF), y reducir los plazos de pago. También mencionó
que, dado que el primer año se pagará a 15,000 profesores y los siguientes a 6,000, se podría
considerar un número similar cada año para acortar el tiempo total de pago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera valoró el proyecto de ley, destacando que, después de más de 40 años de
injusticia, representa un paso hacia la justicia para los profesores que fueron perjudicados al ser
traspasados al sistema municipal sin la indemnización correspondiente. Planteó varias preguntas
sobre los plazos para postular a la reparación, solicitando detalles sobre la duración y flexibilidad
de estos plazos, y qué ocurriría si alguien no logra postular a tiempo. También expresó
preocupación por los profesores que fallecieron esperando esta reparación y preguntó si hay
alguna medida simbólica pensada para sus familias, quienes también fueron afectadas y vieron a
sus seres queridos luchar durante años por esta causa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 10 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 190 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E INTRODUCE
OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410 QUE CREA
LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°17.064-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 7 y miércoles 8 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera solicitó una caracterización de las empresas generadoras afectadas por el
Fondo de Estabilización Tarifaria (FET), incluyendo su tamaño, tipo de generación energética y si
emplean fuentes renovables no convencionales. También expresó inquietud respecto a la baja
adjudicación del subsidio eléctrico en la segunda convocatoria, considerando que existen cerca de
4.6 millones de personas en el tramo del 40% más vulnerable del Registro Social de Hogares,
mientras que los beneficiarios son significativamente menores. Asimismo, pidió detalles sobre los
clientes tipo utilizados en los cálculos de las alzas tarifarias promedio, cuestionando si incluyen
únicamente hogares o también pequeños negocios y talleres. Finalmente, solicitó información
sobre las medidas destinadas a pequeños negocios y talleres fuera del 40% más vulnerable, pero
que enfrentan mayores aumentos en sus cuentas eléctricas, superando el promedio del 55%
estimado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 191 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Barrera preguntó si la cantidad de funcionarios informada es la que efectivamente
necesitaría esta ley para que se lleve a la práctica de manera eficaz.
La Superintendente Plumer explicó que la reforma no altera la competencia general de la
Superintendencia del Medio Ambiente, salvo en el ámbito de los ruidos provenientes de
actividades de esparcimiento (pubs, discotecas, restaurantes), que se trasladan a los municipios
para agilizar su resolución y liberar recursos para fiscalizar casos de mayor relevancia ambiental.
Actualmente, la Superintendencia cuenta con algo más de 300 funcionarios y una amplia gama de
asuntos que supervisar (incluyendo el análisis de informes de seguimiento y la fiscalización en
terreno), por lo que el proyecto introduce un “abanico responsivo” de nuevas herramientas, con
foco en la prevención y corrección temprana de infracciones de menor entidad. Estas medidas
requieren la incorporación de personal adicional (fiscalizadores y abogados) para operar de
manera más eficiente y efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Diputado Barrera destacó que los gobiernos regionales llevan tiempo colaborando en temas de
seguridad, realizando inversiones significativas como la compra de helicópteros y promoviendo la
recuperación de espacios públicos para prevenir el delito. Subrayó que la facultad otorgada por el
proyecto se centra en la prevención del delito, no en su combate directo, lo que consideró un
enfoque lógico y necesario. Argumentó que, así como existe una institucionalidad en seguridad a
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 192 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nivel nacional y comunal, es de sentido común contar con una unidad especializada a nivel
regional que no dependa exclusivamente del gobernador. Señaló que alinear estas acciones con
los planes nacionales es esencial para fortalecer la institucionalidad, optimizar recursos y abordar
las principales preocupaciones de la ciudadanía, como la prevención y la lucha contra el crimen
organizado. Concluyó que potenciar esta estructura es clave para atender de manera efectiva las
demandas sociales en seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Barrera planteó diversas interrogantes relacionadas con la gestión ambiental y las
implicancias  de  ciertos  aplazamientos  previstos  en  normativas  y  reformas.  Consultó
específicamente sobre la gestión ambiental local, el estado de los planes de acción regional para
el cambio climático, y las modificaciones en los plazos asociados a la implementación del Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), en particular respecto a proyectos de manejo de
bosques nativos. Mencionó que estas modificaciones fueron objeto de debate durante la discusión
presupuestaria y que ciertas indicaciones relacionadas enfrentaron rechazo.
Asimismo, el diputado expresó interés en que se abordaran las preocupaciones planteadas por las
Pymes en el contexto de la normativa tributaria. Recordó que en la reforma tributaria se proponía
un retorno progresivo al régimen del 25% para estas empresas, pero que el rechazo de dicha
reforma implicó una transición abrupta y más onerosa. Finalmente, coincidió con la importancia de
reconsiderar medidas que otorguen alivio a las Pymes, evaluando su posible inclusión en las
discusiones actuales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 193 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
El diputado Barrera solicitó una explicación más profunda sobre el artículo décimo quinto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 194 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Artículo décimo primero.- Desde el 1 de enero de 2025 y hasta la fecha en que se publique en el
Diario Oficial la modificación al reglamento a que se refieren los artículos 17 y 6° transitorio de la
ley N° 20.283, los planes de trabajo a los que se refiere el artículo 60 de la Ley N°20.283, que
incluyan  el  descepado  de  árboles,  arbustos  y  suculentas  de  formaciones  xerofíticas  de
conformidad a la normativa vigente, podrán ser presentados y aprobados, en áreas con pendiente
entre 10 y 30% que presenten erosión moderada, severa y muy severa; como en aquellas con
pendientes superiores al 30%, siempre que cumplan con las normas señaladas en el Titulo III, y el
reglamento a que se refiere el artículo 17 inciso segundo, ambos de la referida ley, en todo lo no
regulado por el presente artículo.
La subsecretaria Berner explicó que se autoriza transitoriamente la presentación y aprobación de
planes de manejo para terrenos con pendientes superiores al 30% y con erosión severa, hasta la
publicación del reglamento correspondiente. Esta autorización transitoria permite aplicar las
mismas normas que ya fueron aprobadas en el Consejo de Sustentabilidad y que están en trámite
en la Contraloría. El objetivo es evitar la incertidumbre y permitir la realización de planes de
manejo adecuados mientras el reglamento entra en vigencia.
El diputado Barrera expresó su intención de abstenerse en la votación, argumentando que las
normas propuestas son medidas complejas que afectan a los bosques nativos y recursos
naturales. Considera que es necesario discutirlas con mayor profundidad y con la participación de
invitados
El artículo décimo primero fue aprobado por doce votos a favor y una abstención. Votaron a favor
los diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Sáez, Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Barrera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 195 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por el cual se informa que el diputado señor Barrera reemplazará al
diputado señor Cuello en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos”. (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los diputados
señores Barrera y Sepúlveda integrarán la delegación que concurrirá a las sesiones ordinarias del
Parlamento Andino, a celebrarse en Cochabamba, Bolivia, entre los días 25 y 29 de junio de 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios, propongo integrar la Comisión Mixta que
deberá constituirse para resolver las discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Reajusta los valores del
Subsidio Único Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos al Fondo de
Estabilización de Precios del Petróleo”, correspondiente al boletín Nº 16933-05, con los siguientes
diputados: Guillermo Ramírez  (informante), Jaime Sáez  , Miguel Mellado  , Boris Barrera  y Alexis
Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 196 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
En consecuencia, la comisión revisora de la acusación constitucional presentada contra la actual
ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales , quedará integrada por los
diputados y diputadas Boris Barrera Moreno , Ana María Gazmuri Vieira  , Guillermo Ramírez Diez  ,
Jaime Araya Guerrero y Marta González Olea .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 197 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
5.- Del diputado Barrera para agregar en el inciso final del artículo 1 a continuación del punto final,
una frase del siguiente tenor:
“Para efectos de la presente ley, se entenderá por rodeo, al deporte ecuestre realizado en recintos
acreditados y practicado por mayores de edad.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 198 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
8.- Del diputado Barrera para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 2, del siguiente tenor:
“El fomento y apoyo a la actividad deportiva desarrollada por asociaciones y clubes, requerirá
como mínimo que los establecimientos de práctica cumplan con los siguientes requisitos:
a) Se prohibirá la venta y consumo de alcohol en un radio de 100 metros del respectivo recinto
deportivo.
b) Se prohibirá la venta y consumo de cigarrillos en un radio de 100 metros del respectivo recinto
deportivo.
c) La Confederación y Federación de Rodeo de Chile o la institución que organice las
competiciones, deberá mantener un registro público de competidores e infractores de normas,
entre las infracciones de normas se considerarán a los menos: el uso de sustancias ilícitas y
maltrato animal.
Las personas que figuren como competidores en el Registro Público, deberán ser mayores de edad
y deberán contar con exámenes médicos que acrediten que se encuentran habilitados para la
práctica del rodeo. Asimismo, treinta minutos antes de cada competición deberán someterse a
exámenes antidoping y alcoholemia, de lo que deberá quedar constancia en la respectiva nómina.
En base al Registro Público de competidores e infractores de normas, se aplicarán multas y
castigos, correspondientes a montos de dinero y prohibición de competir.
d) Los recintos deportivos de práctica del rodeo, deberán propender a la eliminación de prácticas y
maniobras de maltrato animal, y será obligatorio contar con asistencia veterinaria durante todo el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 199 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evento deportivo y el posterior cuidado de los animales involucrados.
Será considerado maltrato animal, a lo menos: golpes de manos, pies y otros objetos, aplicación
de corriente, quiebre de extremidades y asfixia.
Con todo, si durante la actividad deportiva el animal no pudiera ponerse en pie por sus propios
medios, deberá ser asistido de manera inmediata por un veterinario.
e) Los recintos acreditados sólo podrán vender entradas y aceptar el ingreso del público mayor de
18 años.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
11.- Del diputado Barrera para agregar en el artículo 2 a continuación del punto final, una frase del
siguiente tenor:
“Con todo, la destinación de recursos para las políticas, programas y acciones propuestas, será
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 200 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condicionada a que durante el último período anual el crecimiento país se encuentre sobre el 7%
del PIB.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
Indicaciones al artículo 3º
1. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
“Al artículo 3, Inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta  propuesta  deberá  incluir  un  sistema  de  pago  eficiente  hacia  los  prestadores,  el
establecimiento de atención progresiva y una política de transparencia de los gastos para los
afiliados”.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 201 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron indicaciones. La primera respecto a la letra b)
relativa a la propuesta de reducción de costo e implica establecer un marco cierto para la
propuesta que se pueda presentar, que debe incluir un sistema de pago eficiente hacia los
prestadores, el establecimiento de la atención progresiva y una política de transparencia de los
gastos para los afiliados.
El Ejecutivo consultó si los requisitos señalados en la indicación a la letra b) se tratarían de un
contenido mínimo por cumplir en la propuesta.
La Diputada Yeomans confirmó al ejecutivo que respecto a la indicación a la letra b) del inciso
primero  del  artículo  3º  los  requisitos  ahí  señalados  son  un  mínimo,  manifestándose
favorablemente  a  modificarlo  en  tal  sentido.
La Secretaría dio lectura a la indicación presentada a la letra b) del inciso primero del artículo 3º,
señalando que es admisible.
La Ministra de Salud consultó sobre el significado de atención progresiva.
La Diputada Yeomans (Presidenta) aclaró que implica que se vaya atendiendo desde la atención
primaria de salud y así progresivamente. Establecida su admisibilidad, propuso acordar aspectos
para su mejor formulación. En tal sentido acogió que se trate de un mínimo, dejándolo
explícitamente en la indicación.
La Ministra de Salud sugirió especificar lo señalado en la indicación sobre el establecimiento de
atención progresiva en cuanto puede modificar las condiciones de entrega de los servicios que
tienen actualmente los contratos de ISAPREs, es decir, si es que se refiere a una definición que
exige que las personas tengan un cierto trayecto de atención que hoy no se establece como
obligación en los contratos sino que funcionan más bien como modalidad libre elección. Sobre las
restantes condiciones señaló no tener reparos.
Los autores de la indicación acordaron modificar su tenor en el siguiente sentido:
“Al artículo 3, inclúyase en la letra b) del inciso primero, luego del punto aparte que pasa a ser
seguido lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir, al menos, un sistema de pago eficiente hacia los prestadores y una
política de transparencia de los gastos para los afiliados”.”.
El Diputado Mellado, al emitir su voto, argumentó cuestionando la admisibilidad de la indicación,
pues en su opinión es administración financiera de las ISAPREs.
El Diputado Romero, al emitir su voto, sostuvo que le parece redundante la consagración de estos
requisitos, pues en su concepto sería la regla general, cuestionando los efectos de la consagración
expresa.
Sometida a votación la indicación, con la modificación acordada, fue aprobada por nueve votos de
los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvieron los Diputados, Mellado, Ramírez, Romero y Von
Mühlenbrock (9-0-4).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 202 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
3. De los Diputados Barrera, Bianchi, Rojas, Sáez y Yeomans
Para  agregar,  en  el  artículo  tercero,  los  siguientes  incisos  duodécimo,  decimotercero,
decimocuarto  y  final,  nuevos:
“El o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud Previsional serán
solidariamente responsables de los pasivos remanentes impagos.
En caso que el controlador participe de la propiedad de una nueva Institución de Salud Previsional,
se aplicará la prohibición del inciso 1° del artículo 6° de la presente ley, hasta el pago total de la
deuda referida en este artículo.
Asimismo, el o los mayores accionistas o aportadores de capital de la Institución de Salud
Previsional no podrán celebrar contratos con la Administración del Estado.
La enajenación de bienes ejecutadas por las Instituciones de Salud Previsional con intención
fraudulenta de disminuir su patrimonio en perjuicio de los acreedores serán nulos”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 203 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Yeomans afirmó que se presentaron la indicación señalada y consultó al Ejecutivo su
impresión a propósito de la responsabilidad solidaria. En definitiva, entregó copia de las
indicaciones con la intención de que se pueda revisar u otorgar otra fórmula. Añadió que lo que
interesa o a lo que se refiere la indicación en dicho caso es que quienes sean mayores accionistas
aportadores de capital de la institución de salud provisional serán solidariamente responsables de
los pasivos remanentes impagos. La lógica que hay detrás es que la deuda se pague.
Asimismo, expresó su preocupación por la dificultad de perseguir la responsabilidad más allá de la
personalidad jurídica en casos de quiebra de las ISAPREs. Planteó la posibilidad de que las mismas
personas involucradas en la gestión de una ISAPRE en quiebra puedan iniciar una nueva entidad
con diferente personalidad jurídica, evadiendo así las responsabilidades. Propuso buscar un
mecanismo que permita abordar esta problemática y se mostró abierta a considerar alternativas
para mejorar el proyecto en ese sentido.
La Ministra de Salud sostuvo, respecto a esta indicación que acogerla es más complejo desde una
perspectiva legal.
El Diputado Sáez señaló que la indicación planteada presenta complejidades que van más allá del
tema actual en discusión. Expresó la idea de que, en casos donde una persona jurídica busca
evadir  responsabilidades,  podría  considerarse  responsabilizar  individualmente  a  quienes
representan legalmente a esa entidad al momento de suscribir acuerdos. Sugirió que esta podría
ser una forma de abordar el problema sin recaer la responsabilidad en otra persona jurídica o
miembro de la entidad.
El señor Pérez argumentó en contra de la propuesta, mencionando que va en contra del espíritu
de la legislación actual que establece la responsabilidad patrimonial de las entidades jurídicas, no
de las personas individuales. Señaló que el representante legal no necesariamente estuvo
involucrado en los abusos cometidos por la empresa y cargarlo con esa responsabilidad sería
excesivo e inconstitucional. Además, destacó que el proyecto de ley ya contempla sanciones para
quienes incumplan con el plan de pago, incluyendo multas y sanciones administrativas, y propuso
explorar alternativas como los bonos caucionados para garantizar el pago de las deudas.
El Diputado Bianchi propuso buscar una mejor salida y alcanzar un acuerdo con el Ejecutivo antes
de votarla en la sala, ya que considera que podría no ser aprobada en su forma actual. Instó al
ejecutivo a recoger parte de sus preocupaciones para encontrar una solución más aceptable.
El Diputado Sáez destacó que la indicación aborda no solo la responsabilidad solidaria, sino
también la prohibición de contratar con el estado y la simulación de bienes por parte de las
instituciones de salud, con el objetivo de disminuir su patrimonio y perjudicar a los acreedores, lo
cual sería considerado nulo. Sugirió que la propuesta del Diputado Bianchi de posponer la
discusión para analizarla más a fondo era razonable y permitiría una mayor profundización en el
tema.
El Diputado Romero consultó a la Secretaría si esta indicación se enmarca en las ideas matrices.
La Secretaría dio lectura a las ideas matrices del proyecto de ley, señalando que la propuesta
estaría comprendida dentro del objetivo del proyecto que busca dar estabilidad al sistema.
La indicación al artículo tercero, para agregar los nuevos incisos, fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 204 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Numeral 1
1. Intercálase, en el inciso primero del artículo 8, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y
durante los meses de julio, agosto y septiembre de 2024”.
Indicación de los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda y Yeomans:
Reemplazar el numeral 1 por el siguiente: “Modifíquese en el inciso primero del artículo 8, lo
siguiente:
a) Intercálase, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y durante los meses de julio, agosto
y septiembre de 2024”.
b) Intercálese entre la frase “las compras de todo tipo de productos en comercios del rubro
alimenticio" y la coma, la frase "y del rubro de distribución y venta de energía eléctrica"."
La Secretaría advirtió que la indicación sería inadmisible, porque está ampliando el posible destino
que tendrían los recursos asociados a este mecanismo, incidiendo así en la administración
financiera del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La Diputada Rojas anunció que retirará su patrocinio a la indicación.
El Diputado Sepúlveda se mostró a favor de retirar la indicación, si es que el Ejecutivo garantizare
un mecanismo adecuado para abordar la misma problemática. El Diputado Romero manifestó la
misma postura.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 205 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro Marcel planteó el compromiso del Ejecutivo de estudiar técnicamente, en un plazo de
no más de 10 días hábiles, la elegibilidad del pago de cuentas de electricidad a través del bolsillo
electrónico. De ser factible, se comprometió la presentación de un proyecto de ley.
Tras lo anterior, los autores de la indicación la retiraron.
Puesto en votación el número 1 se aprobó en los términos propuestos, por la unanimidad de los
trece diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados (as) Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Los diputados señores Barrera, Cuello y Hirsch, presentaron indicación para incorporar, en el inciso
seundo del artículo segundo, después de la expresión “restaurantes,” y antes de la frase final “y
todos aquellos similares”, una nueva frase del siguiente tenor: “áreas verdes urbanas tales como
plazas, parques y jardines,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 206 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación del Diputado Barrera:
3) Para agregar un nuevo literal d) en su artículo 15, la siguiente expresión:
“d) La persona que tenga la calidad de lobbista conforme al artículo 2 numeral 5° de la Ley N°
20.730 de Lobby y gestores de intereses.”
Los integrantes debatieron en torno a la operativa práctica de esta norma. La Subsecretaria
Berner interpretó en el sentido de que la calidad de lobbista no debe estar presente al momento
de postular al cargo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en contra. Votaron a
favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Sáez y Sepúlveda. Se abstuvieron los
Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Indicación del Diputado Barrera:
4) Para agregar un nuevo literal e) en su artículo 15, la expresión:
“e) La persona que tenga la calidad de director, administrador principal o liquidador de las
entidades fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 207 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Berner expresó que en este caso no queda claro con esta norma la razón por la
que una persona con las calidades allí descritas quedaría inhabilitada para ser un aporte en esta
agencia.
El Diputado Barrera expresó su preocupación sobre posibles conflictos de interés que podrían
surgir si un director de un banco o de alguna entidad fiscalizada por la Comisión para el Mercado
Financiero participa en decisiones regulatorias. Señaló que, en tales casos, estos individuos
podrían proponer medidas que beneficien a su sector, lo que podría afectar su imparcialidad al
influir en regulaciones relacionadas con sus propias actividades económicas. Se trata de personas
que actualmente tengan alguna de las calidades allí indicadas.
La señorita Fernández argumentó que la indicación que excluye a personas que administran en el
sector financiero de ser consejeros en la agencia podría ser injustificada. Explicó que no se
entiende por qué esta exclusión se aplica específicamente al sector financiero y no a otros
sectores económicos, como la construcción o la industria inmobiliaria, que también podrían ser
objeto de recomendaciones de la agencia. Consideró que, en lugar de una inhabilidad específica
para el sector financiero, debería regir un deber general de abstención para consejeros que tengan
conflictos de interés debido a su rol en cualquier sector económico, lo cual, en su opinión, está
adecuadamente cubierto por las normas actuales de abstención, contempladas en el artículo 18.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 208 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación del Diputado Barrera
2) Para agregar en su artículo 12 inciso primero, a continuación del punto y final, que pasa a ser
punto y seguido, la expresión:
“El acta de cada sesión será aprobada por todos los Consejeros que hayan asistido a la respectiva
sesión. En todo caso, cualquier Consejero podrá expresar su opinión minoritaria.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 209 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación del Diputado Barrera:
1) Para agregar en su artículo 5 a continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido,
la expresión:
“Asimismo, la Agencia podrá habilitar el acceso de información anonimizada, para efectos de
realizar análisis de datos y estudios de evaluación de políticas públicas u otros, de conformidad a
lo que señale la Agencia mediante resolución.”
La Secretaría consideró que la aplicación de esta indicación irrogará un mayor gasto, lo que la
hace inadmisible.
El Diputado Barrera señaló que la indicación busca permitir el acceso público de los datos que
sirvan de base para una evaluación.
Compartiendo el fondo, la Subsecretaria Berner indicó que el anonimizar y luego subir a una
plataforma el caudal de información irrogará un mayor gasto.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 210 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 211 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, la diputada señora Ana María Bravo, y los diputados señores Boris Barrera y Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°12A:
“Reemplazase el inciso 1° y 2° del artículo 4° por el siguiente:
"Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
a) Las autorizaciones tramitadas íntegramente en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y su
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 212 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamento, así como los pronunciamientos que emitan los órganos sectoriales referidos a los
permisos ambientales sectoriales dentro del antedicho Sistema.
Con todo, los permisos ambientales sectoriales asociados a proyectos o actividades sometidos al
Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  que  comprendan  aspectos  sectoriales  no
ambientales deberán ser tramitados íntegramente a través de dicho Sistema, debiendo los
órganos sectoriales emitir su evaluación y pronunciamiento sobre todos los antecedentes que
presente el (la) titular junto a su solicitud, y una vez emitida la Resolución de Calificación
Ambiental favorable deberá dictar el acto administrativo que aprueba el permiso sectorial sin más
trámite.
Los requisitos ambientales para el otorgamiento de permisos ambientales sectoriales aplicables a
proyectos o actividades sometidas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, así como los
contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento, serán los que señalen la ley NP
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y el reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, teniendo en cuenta las funciones del Servicio de Evaluación Ambiental
establecidas en el artículo 81 literales d) y e) de la referida ley y respecto de los aspectos no
ambientales regirán las disposiciones generales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 213 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 214 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 11, el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°36:
“Para agregar en su artículo 11 inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser
punto seguido, la expresión: “Los avisos y declaraciones juradas serán públicas desde el momento
de su presentación.”
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, manifestó que lo fundamental de
este artículo es que los avisos y declaraciones juradas producirán los mismos efectos que las
autorizaciones que reemplacen en lo que se refiere al cumplimiento de la normativa aplicable para
su otorgamiento.
El diputado señor Boris Barrera, expresó que su indicación va en el sentido de que en el momento
en que se presenta la declaración jurada sea pública, para aquellos casos en que exista
reclamación esta sea oportuna.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 215 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 216 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 217 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 24, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente indicación N°65:
“Para agregar en el numeral 1 del artículo 24, luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la
expresión:  “,  excepto  para  aquellas  autorizaciones  que  involucren  material  radiactivo,
combustibles,  explosivos,  rellenos  sanitarios  o  sustancias  industriales  peligrosas  a  la  vida
humana.”
Puesto en votación la indicación N°65, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan
a favor la diputada señora Ana María Bravo y Luis Cuello (en reemplazo del diputado señor Boris
Barrera). Sin votos en contra. Se abstuvieron los y la señora Sofía Cid, Christian Matheson y Víctor
Pino (presidente). (2-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 218 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 219 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 22, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente indicación N°62:
“Para intercalar en su artículo 22 el siguiente literal h), nuevo, readecuándose el orden correlativo
de los literales siguientes:
“h) Cuando procediere la realización de consultas de conformidad con el Convenio Nº169 sobre
Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes de la Organización Internacional del
Trabajo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 220 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 221 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 222 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al artículo 65, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente indicación N°120:
“Para  reemplazar  en  su  artículo  65  la  frase  “supresión  o  reemplazo”  por  la  expresión:
“estandarización o racionalización”.”
Su autor la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 223 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 224 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
4. Indicación de los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri  para intercalar un
párrafo nuevo en la letra c) del siguiente tenor:
“También se deberá rechazar la inscripción de personas registradas como lobistas o gestores de
intereses particulares que regula la ley N°20.730, o que hubiesen estado en dicho registro en los
últimos doce meses”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 225 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 226 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 28, el diputado señor Boris Barrera, formuló la siguiente indicación N°73:
“Para intercalar en su artículo 28 inciso tercero entre la coma y la letra “y”, la expresión: “aportes
en transferencia tecnológica, encadenamientos productivos para agregar valor, reducción de la
huella hídrica”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 227 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 228 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Hirsh:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (1075)
Para agregar a la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, del siguiente tenor:
“El Instituto Instituto Nacional de Asociatividad y Cooperativismo (INAC) podrá poner a disposición
personal para reemplazar a Agentes Operadores Sercotec en la implementación y ejecución de
instrumentos o programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos
auxiliares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 229 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Pizarro y Serrano, y señores Barrera y Cuello:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 230 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01, Programa 09 (Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional).
(1128)
Para agregar a la Glosa 01, Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 250 “Financiamiento Gobiernos
Regionales”, después del punto final que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Se deberá transparentar la información sobre los detalles del destino de los fondos del otro 50%
restante,  enviando  los  antecedentes  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados  y  a  la  Comisión  Mixta  de  Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 231 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Pizarro y señores Barrera, Cuello, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1094)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09; Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 232 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 233 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1241)
Para agregar en la Glosa 10, un literal nuevo final con la siguiente expresión:
“Iniciativas y proyectos incluidos en el párrafo quinto de la glosa 06 común al capítulo 01 de la
partida 31 (Emergencia)”.
Glosas comunes a la Partida. (1246)
Para agregar en la Glosa 04, luego de la frase “para los Subtítulos” y antes de la enumeración que
comienza con el guarismo “24”, el guarismo “21”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 234 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1251)
Para agregar en la Glosa 06, en el séptimo párrafo (Salud), entre las frases “lista de espera” y “en
coordinación”, la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 235 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“y de acceso a medicamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 236 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Glosas comunes a la Partida. (1016)
Para agregar en la Glosa 01, en el inciso sexto, a continuación del punto aparte que pasa a ser una
coma, la siguiente expresión: “, que deberá realizarse en el plazo indicado en el inciso cuarto.”.
Glosas comunes a la Partida. (1025)
Para intercalar en la Glosa 01, en el inciso séptimo, entre las palabras “respectivo” e “y”, la
siguiente expresión: “, conforme al plazo establecido en el inciso tercero,”.
Glosas comunes a la Partida. (1028)
Para agregar en la Glosa 01, en el inciso séptimo, a continuación del punto y aparte que pasa a ser
una coma, la siguiente expresión: “, que deberá realizarse en el plazo indicado en el inciso
cuarto.”.
Glosas comunes a la Partida. (1032)
Para agregar en la Glosa 01, en el inciso octavo, a continuación del punto a parte que pasa a ser
seguido, la siguiente expresión: “De acuerdo a lo dispuesto en la Ley N°10.336, la Contraloría
General de la República tendrá un plazo de quince días contados desde la fecha de recepción para
la toma de razón.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 237 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 238 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (1068)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las iniciativas que incluyan a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares
podrán considerar a modo orientativo y en las materias de su competencia, los criterios,
prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el Fomento de la Economía
Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo Directivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 239 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 240 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. (1240)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, del
siguiente tenor:
“Si durante el primer semestre se asignan todos los recursos, se podrán adicionar recursos
equivales al 50% de lo establecido.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 241 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (577)
Para incorporar en Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 295 (“Programas de
Alimentación Escolar de JUNAEB y JUNJI), inciso quinto, a continuación del punto y final que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente expresión:
“De igual modo, los índices mencionados anteriormente quedarán estipulados en los contratos de
trabajo suscritos entre las manipuladoras de alimento y las empresas prestadoras de servicios
alimentarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 242 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 243 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 45; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Norte). (986)
Para suprimir en la Glosa 04, común al programa, la siguiente expresión: “treinta días después del
término del trimestre respectivo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 244 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Artículo 3. (1045)
Para incorporar un nuevo numeral 3) en el inciso tercero, del siguiente tenor:
“3) En casos de emergencia, urgencia o imprevisto, en que se requiera satisfacer una necesidad
pública de manera impostergable, siempre que se justifique que, en caso de no realizarse la
contratación en un breve plazo, se generarían graves perjuicios a las personas o al funcionamiento
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 245 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 246 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro, Placencia, y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (225)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“Facúltese al Ejecutivo para que, a través de esta asignación, pueda destinar recursos para cubrir
necesidades financieras críticas de los Servicios Locales de Educación Pública, incluyendo el pago
de deudas previsionales, inversión en infraestructura básica, equipamiento y mobiliario. La
distribución de estos fondos será priorizada para aquellos Servicios Locales de Educación Pública
que presenten dificultades financieras, garantizando así su estabilidad operativa y el adecuado
funcionamiento de los establecimientos educativos a su cargo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 247 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 248 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, y señores Barrera y Martínez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (212)
Para agregar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas podrán ser incrementados en un
10% adicional al monto presupuestado, siempre que exista una demanda comprobada por parte
de comunidades indígenas con solicitudes vigentes de más de tres años. Para hacer uso de este
incremento, la CONADI deberá presentar un informe trimestral a la Comisión de Hacienda
detallando el estado de las solicitudes, la ejecución de los recursos y el cumplimiento de metas en
la compra de tierras. Dichos recursos deberán ser destinados exclusivamente a la adquisición de
tierras, garantizando la efectividad y transparencia en el uso de los fondos.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (213)
Para suprimir en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, lo siguiente:
“y siempre que los inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 249 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 250 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Placencia y Santibáñez, y señores Barrera y Hirsch:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (206)
Para solicitar la votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 251 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Serrano, y señores Barrera, Martínez y Palma:
Capítulo 01; Programa 14 (Fondo Plurianual para las Capacidades estratégicas de la Defensa).
(207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de armas, material de defensa, productos y tecnologías de doble uso de diseño,
producción, fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 252 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 253 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera: (990)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio establecerá un calendario web de
convocatorias ordenadas por fecha, fondo o tipo de llamado, y con la información del rango de
fechas de apertura, cierre y resultado de las postulaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 254 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 02; Programa 01 (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo). (992)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 160 “Fondo Nacional de
Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT)”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrán organizar jornadas de divulgación de los proyectos de
investigación.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 255 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 256 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (869)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, en la letra b) el
guarismo “1.320” por “1.599”.”.
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (900)
Para intercalar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, letra f), en el
último párrafo entre las expresiones “Dirección de Presupuesto,” y “se podrá”, la siguiente
expresión: “que responderá en un plazo de 15 días,”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 257 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 258 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 40; Programa 02 (Servicio Educativo Los Libertadores). (983)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Mediante acto administrativo del Ministerio de Hacienda, se podrán incrementar los recursos
necesarios para garantizar la seguridad de los establecimientos educacionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 259 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (944)
Para reemplazar en el Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, el guarismo “6.594.920”
por “9.342.031”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 260 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 261 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (588)
“Para incorporar en la Glosa 02, inciso primero, a continuación del punto y final que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente expresión:
“La garantía de fiel cumplimiento debe ser adquirida con un asegurador con solvencia económica
suficiente, regulado por Comisión para el Mercado Financiero, que permita cumplir con el pago
total de las deudas previsionales, sueldos adeudados y las indemnizaciones por años de servicio
de las trabajadoras, en un plazo no superior a 60 días.”.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (592)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 239 “Control Programas
de la JUNAEB”, en el párrafo tercero, a continuación del punto y final que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente expresión:
“De igual modo, se deberá invitar a la sesión celebrada para tales fines a las organizaciones de
trabajadores y trabajadoras del rubro.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 262 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 263 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (617)
Para incorporar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 295 (Programas de
Alimentación Escolar de JUNAEB y JUNJI), en el inciso quinto, a continuación del punto y final que
pasa a ser punto y seguido, la siguiente expresión:
“Además, en las Bases de Licitación se deberá establecer la obligación de contratar un seguro
médico que cubra la operación del túnel carpiano, mango rotador, lumbago y varices.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (641)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 170, (“Convenios
Jardines Infantiles VTF con Instituciones Privadas”), en el inciso primero, a continuación del punto y
final que pasa a ser punto y seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo indicado por el Decreto Supremo N°67, de 2010, del Ministerio de Educación y
sus modificaciones, en el mes de diciembre la transferencia de fondos no podrá superar el día
número quince.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (659)
Para reemplazar en el Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 171 (“Programa de Material de
Enseñanza”), el guarismo “2.109.212´” por “3.500.000.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 264 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 265 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (755)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 (“GASTOS EN PERSONAL”), letra a.1 el
guarismo “63.969” por “68.406”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 266 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (725)
Para reemplazar en el Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, el guarismo “58.888.483” por
“64.000.000”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 267 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 268 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 92 (Servicio Educativo Barrancas). (860)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, en la letra a.2
el guarismo “265” por “272”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 269 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Barrera:
Capítulo 18; Programa 02 (Servicio Educativo Barrancas). (836)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, en la letra a.2
el guarismo “88” por “117”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 270 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 271 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Barrera:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (223)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, el siguiente inciso final:
“Este fondo estará sujeto a una evaluación anual de impacto y eficiencia en la administración de
cada Servicio Local de Educación Pública. La Dirección de Educación Pública deberá remitir al
Congreso un informe anual que detalle el uso y resultados obtenidos con estos recursos, con el fin
de promover la transparencia y asegurar que cada SLEP optimice su gestión administrativa en
conformidad con los objetivos de la Nueva Educación Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 272 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Placencia, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (214)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 273 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”, del siguiente tenor:
“La distribución de estos recursos a nivel nacional deberá realizarse teniendo en consideración las
necesidades derivadas de las estadísticas emanadas por el Centro de Estudios y Análisis del
Delito, dependiente de la División de Estudios de la Subsecretaría de Prevención del delito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 274 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro , y señores Barrera , Cuello y Ramírez
Pascal:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1296)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa
Inversión en la Comunidad”, la siguiente frase:
“La subsecretaría del trabajo, informará trimestralmente y de manera detallada, a la Comisión de
trabajo y previsión social de ambas Cámaras, el estado de avance de las transferencias efectuadas
según establece el decreto n° 1 - 2010. De igual forma Oficiará a las autoridades regionales
pertinentes,  informando  niveles  de  avance  y  recursos  aún  disponibles,  para  favorecer  la
implementación total del presupuesto para el año calendario respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 275 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 276 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Gazmuri y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Glosas comunes a la Partida. (218)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de todo tipo de armas, municiones y armas menos letales de diseño, producción,
fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17020-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA IMPEDIR QUE SE SUGIERA O EXIJA EL OTORGAMIENTO DE PROPINA
EN ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
BOLETÍN N°17.020-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de octubre, 5 y 26 de noviembre de 2024. con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 277 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leonidas Romero al diputado señor Miguel Mellado.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Eduardo Durán al diputado señor Miguel Mellado.
2A. De los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales , Miguel Ángel Calisto , Eduardo
Durán y Victor Pino, y de la diputada señora Ana María Bravo:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 64 del Código del Trabajo, desde la frase “En los
establecimientos” hasta “el empleador” por lo siguiente:
"Solo en los establecimientos en que la atención de público se realice a través de garzones, y sea
en recintos tales como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el
empleador”
Por otra parte, la coordinadora legislativa del ministerio de economía, señora Virginia Rivas, con el
apoyo del subdirector jurídico del SERNAC, señor Edison Orellana, propusieron una solución
distinta. Consideran que la problemática relacionada con la sugerencia de propinas debería
abordarse en la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores y no en el Código del
Trabajo. Argumentaron que la relación laboral entre empleador y trabajador, regulada por el
artículo 64, no contempla los efectos que estas prácticas tienen sobre los consumidores.
Argumentaron, además, que el problema se origina en los "patrones oscuros" presentes en medios
de pago digitales, como aplicaciones de delivery y terminales de pago (POS). Estas plataformas,
agregaron, inducen a los consumidores, de forma inadvertida, a dejar propinas mediante
interfaces diseñadas para aprovechar sesgos cognitivos. Plantearon que modificar la Ley del
Consumidor permitiría abordar esta situación con mayor precisión, protegiendo a los usuarios de
estas prácticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 278 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 279 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Barrera, Rojas y Yeomans:
1) Para intercalar el siguiente numeral 3, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes:
“3. Crédito sindicado: aquel crédito otorgado por dos o más entidades financieras, en el cual, bajo
un mismo contrato, cada entidad participa en un porcentaje de la colocación del crédito.”.
La Diputada Yeomans señaló que es necesario retirar la frase “y condiciones de otorgamiento”,
porque podría limitar la participación de la AFIDE en operaciones de créditos sindicados porque
estos créditos no siempre se celebran bajo condiciones uniformes, hay casos donde se hacen bajo
distintas condiciones, lo que en definitiva puede generar un obstáculo.
La Subsecretaria Petersen explicó que el ordenamiento normativo no tenía un tratamiento
específico para las operaciones de crédito sindicado, más allá de una norma general de la CMF.
Mencionó que, al revisar estas operaciones en otras partes del mundo, se observaban diferencias
en las condiciones de otorgamiento, especialmente en los créditos sindicados más grandes,
mientras que en los más pequeños las condiciones eran similares para todos los participantes.
Estuvo de acuerdo en que esto mejoraba la definición propuesta, reconociendo otros intereses
detrás del proyecto.
En votación la indicación parlamentaria, resultó aprobada por los diez Diputados presentes.
Votaron a favor los Diputados(as) Barrera, Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado, Naranjo, Romero,
Placencia, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Como consecuencia de la votación anterior, se rechazó la indicación del Ejecutivo, por resultar
incompatible con la propuesta parlamentaria aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 280 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 281 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los(as) Diputados(as) Barrera, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Agregar en el art. 5, inciso, segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser una coma, la
frase "teniendo en consideración los compromisos internacionales ratificados por Chile y los
objetivos estratégicos en materia ambiental.".
La Subsecretaria Petersen se mostró de acuerdo con la indicación.
El Diputado Donoso señaló que esta propuesta se inserta en una disposición que establece los
objetivos de la AFIDE, por lo que podría estarse restringiéndose en demasía su actuar.
El Ministro Grau señaló que los compromisos internacionales y en materia ambiental son objetivos
transversales de gobiernos de distinto signo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor, dos en contra y tres
abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los
Diputados Donoso, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 282 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas y Yeomans.
Para incorporar en el artículo 9, inciso 11 a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la expresión del siguiente tenor:
'Asimismo, el gerente o gerentes generales de AFIDE le serán aplicables las normas sobre
responsabilidades,  atribuciones,  deberes,  prohibiciones,  inhabilidades  e  incompatibilidades
establecidas en la ley N.º 18.046, como asimismo las incompatibilidades que establece la presente
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 283 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley para los directores.'"
El Diputado Barrera explicó que el objetivo es homologar las obligaciones del gerente de AFIDE a
las que establece la Ley de Sociedades Anónimas. La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo
con esta indicación.
La indicación fue aprobada por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los
Diputados(as)  Barrera,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
2.- Indicación del Diputado Barrera:
Al Articulo 92 para agregar un numeral 4) nuevo, reordenando los demás numerales,. del siguiente
tenor:
"4) Reemplacese en el inciso primero del Anticulo 7, la frase "asi como los del Ministerio Público"
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 284 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la expresión: "asi como el personal regido por el Titulo VI de la Ley N"19.640 del Ministerio
Pūblico exceptuando los funcionarios de exclusiva confianza y el Fiscal Nacional""
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
1.- Indicación del Diputado Barrera:
Al Artículo 92 para agregar al numeral 2), un literal c) nuevo , del siguiente tenor
"c) Agreguese en el inciso segundo del Artículo 4, luego de la frase "artículo 161 del Código del
Trabajo", la expresión "o del articulo 81 k de la Ley N°19.640"
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 285 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
De los (as) Diputados (as) Barrera, Rojas, Sáez, Yeomans
“Para reemplazar el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo  12.-Transmisibilidad  del  aporte.  El  aporte  contemplado  en  la  presente  ley  será
transmisible por causa de muerte si el o la profesional de la educación consideradas en la nómina
a la que se refiere el artículo 3 de la presente ley fallece entre la entrada en vigencia de la ley y
antes de percibirlo integramente.
Si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha en que presente la totalidad de los
antecedentes, de conformidad al artículo 7 y antes de percibirlo integramente, el aporte se pagará
a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos en esta ley.
Si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha de entrada en vigencia de la presente
ley y la presentación de la totalidad de los antecedentes por parte de el o la profesional de la
educación  fallecida,  de  conformidad  al  artículo  7,  los  herederos  deberán  presentar  los
antecedentes que permitan verificar que el o la profesional fallecida cumplia con los requisitos
dispuestos en el artículo 2 de la presente ley; deberán presentar los siguientes antecedentes para
efectos de proceder al pago del aporte:
a. Certificado de defunción de el o la profesional, que debe acreditar que la persona falleció entre
la entrada en vigencia de la presente ley y el último día de vigencia del plazo de manifestación de
voluntad estipulado en el artículo 6 de la presente ley.
b. Manifestación de voluntad de todos los herederos legales del beneficio.
c. Declaración jurada simple en que se indique que el o la profesional fallecido no obtuvo el pago
íntegro de la asignación establecida en el artículo 40, del decreto ley Nº 3.551.
d. Declaración jurada simple sobre la inexistencia de alguna demanda judicial por parte de el o la
profesional fallecido en contra de una municipalidad o entidad en que participe una municipalidad,
tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano de la Administración
del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que participe un órgano de la
Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un establecimiento educacional
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 286 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; por el no pago de la asignación del artículo 40 del
decreto ley N° 3.551.
e. Declaración jurada simple de cada heredero o heredera de renuncia expresa a cualquier
derecho, acción o reclamo que eventualmente tenga en contra de una municipalidad o entidad en
que participe una municipalidad, tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier
otro órgano de la Administración del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que
participe un órgano de la Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un
establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; que tenga por objeto
perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, la
indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido otro derecho, acción o reclamo
en relación con dicha asignación o por las consecuencias directas o indirectas que puedan emanar
de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional.
El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5,
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta ley. Mediante resolución exenta, a que
se refiere el artículo 4 inciso segundo de la presente ley, la Subsecretaría de Educación
establecerá los modelos de declaraciones juradas indicadas en este artículo, y demás formularios
necesarios para la transmisibilidad del aporte.
Entregados los documentos señalados en este artículo, el Ministerio de Educación, a través de la
Subsecretaría de Educación, dictará una o más resoluciones exentas en virtud de las cuales valide
el cumplimiento de los requisitos y los antecedentes establecidos en la presente ley por parte de
los herederos. Además, deberá dictar una o más resoluciones exentas que contengan el listado de
las personas que no cumplen con los requisitos para obtener el aporte de acuerdo a lo establecido
en esta ley."

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80707/1/4560_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Boris Barrera Moreno
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  51 ...................................................................................................................... 
Informante  52 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  71 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  89 ............................................................................................................ 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  111 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 3 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en nuestro país se requieren más de 600.000 viviendas para abordar el
problema de déficit habitacional. Sin embargo, nos encontramos ante la paradoja de que hay un
stock de más de 100.000 viviendas construidas que no se han vendido. Entre las principales
causas que explican esta situación es el constante aumento del precio de las viviendas en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 4 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comparación con los salarios y las altas tasas de interés de los créditos hipotecarios, que a febrero
de 2025 se situaban en torno del 4,5 por ciento.
Este proyecto aborda parcialmente esta situación. Se establece un subsidio a la tasa de interés
hipotecario de 60 puntos base para personas naturales. En otras palabras, si la tasa de interés
fuese de 4,5 por ciento, este subsidio cubrirá un 0,6 por ciento, debiendo pagar la persona el resto
del dividendo.
Son 50.000 subsidios los que se entregarán a viviendas nuevas que no superen las 4.000 UF. De
igual modo 6.000 subsidios se destinarán exclusivamente a personas que deseen adquirir una
propiedad de hasta 3.000 UF y que cumplan con los requisitos establecidos en el decreto supremo
N° 15, de 2024, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Es importante destacar que este subsidio se entregará conjuntamente con una garantía estatal de
apoyo a la vivienda nueva, con el objetivo de conseguir una baja de interés aún mayor al monto
subsidiado. Estas dos medidas deberían tener un efecto concreto en el acceso a la vivienda por
parte de los sectores más postergados y la clase media.
Señor Presidente, estas medidas del gobierno representan un avance, pero no podemos descansar
solo en ellas; hay otros actores que también deben jugar un rol, como la banca y las inmobiliarias
que, aunque resulte iluso, deben tomar acciones para superar el déficit habitacional. Esos sectores
deben dar muestras concretas de su compromiso con las familias de nuestro país y bajar los
precios excesivos y altamente lucrativos de las viviendas. En el fondo, deben pensar también en el
bienestar de las familias chilenas y no solo en el bienestar de sus finanzas.
Por otra parte, uno de los efectos esperados con esta medida, además del acceso a la vivienda, es
la reactivación económica en el sector de la construcción. De acuerdo con datos del Banco Central,
el sector inmobiliario y el de la construcción representan, en conjunto, aproximadamente el 14 por
ciento del producto interno bruto y el 10 por ciento del empleo nacional, por lo que este tipo de
acciones debiese tener un correlato en el empleo.
Por último, quisiera enfatizar en la deuda habitacional que existe y todo el recorrido que nos
queda para superarla.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto. Ojalá la Sala también lo apruebe de manera contundente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 5 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero comenzar saludando a las distintas organizaciones de ferias libres que se
encuentran acá, en especial a ASOF, a Fetracom y a la Coordinadora Nacional de Ferias Libres.
Todas ellas fueron parte tanto del proceso de elaboración del proyecto de ley como de su
discusión en la Comisión de Hacienda, en que obviamente manifestaron una posición de apoyo.
Las ferias libres cumplen un rol fundamental en la alimentación sana de los chilenos y chilenas.
Todos y todas asistimos a ellas para encontrar alimentos frescos y de calidad, además de un mejor
precio. También quiero destacar los 300.000 empleos que genera este sector.
Por lo tanto, entendiendo la importancia de las ferias libres es que debemos legislar una
regulación que avance a un estado de formalización efectiva del arduo trabajo de las y los
feriantes. En este contexto, es importante destacar el rol de las y los feriantes como actores claves
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 6 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la economía popular.
Sin embargo, durante su tramitación, este proyecto contó con detractores. La derecha -la UDI y
Renovación Nacionalse opuso a su avance en la Comisión de Hacienda. Los diputados Felipe
Donoso , Miguel Mellado , Gastón von Mühlenbrock y Hugo Rey rechazaron la idea de legislar y
luego se abstuvieron en algunas normas en particular que eran muy importantes para el proyecto.
El Partido Republicanos no estuvo en la votación, pero, de acuerdo a lo que aquí han dicho, ya
saben cómo habría votado.
Vamos a ver qué les dirá esta derecha a los feriantes cuando visite sus ferias en tiempos de
campaña.
El proyecto establece un mecanismo que simplifica en materia impositiva el aporte de los
feriantes. No es más impuesto -eso es completamente falso-; es menos impuesto. No es el negocio
de las máquinas. Este ya existe, y no son gratis, y por algunas se cobra más de lo que aquí se
regula. Este nuevo régimen, que por lo demás es voluntario: quien quiere, se adhiere, y quien no
quiere, sigue como está, los liberará de la obligación de llevar contabilidad y hacer declaraciones
de impuestos asociadas a la Ley sobre Impuesto a la Ventas y Servicios y se aplicará un impuesto
sustitutivo sobre las ventas efectuadas a través de medios de pago electrónico de un 1,5 por
ciento.
Por último, quiero valorar esta medida que ha impulsado el gobierno junto con las distintas
organizaciones de feriantes en un diálogo sincero con ellas. Es un reconocimiento que se
manifiesta en esta propuesta de consenso que hoy nos encontramos votando y que, sin duda, toda
nuestra bancada apoyará, porque creemos que una mayor formalización tributaria es un avance
tanto para los feriantes como también para el país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 7 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a la subsecretaria y a las organizaciones
que nos acompañan, las que nos han enviado mensajes y se han puesto en contacto con nosotros
para que apoyemos este proyecto. Esas organizaciones llevan años luchando para que estas
enfermedades sean atendidas de manera integral y como corresponde por parte del sistema
público de salud.
Todos y todas hemos conocido casos emblemáticos sobre enfermedades poco frecuentes, así
como el dolor y el sufrimiento que implica para las familias, que deben enfrentarse muchas veces
a diagnósticos poco claros y con tratamientos de alto costo. En esa materia, nuestro país tiene una
deuda por saldar. Este proyecto de ley es un primer paso para ello.
La moción en discusión entrega una definición de enfermedades poco frecuentes, entendiéndose
por tales aquellas que tienen una prevalencia menor a un caso por cada dos mil habitantes.
Entregar un marco conceptual es fundamental para enfrentar esta problemática con la rigurosidad
que se requiere, lo que, por lo demás, se encuentra en sintonía con la definición adoptada por la
Unión Europea.
Asimismo, se mandata a que se elabore un listado de enfermedades poco frecuentes, según su
prevalencia en el país, y se establece la creación de un registro nacional de personas
diagnosticadas con enfermedades poco frecuentes, lo que permitirá cuantificar y caracterizar a los
pacientes y facilitar la planificación de políticas públicas.
Todo este marco normativo general es necesario para realizar un correcto y óptimo diseño,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 8 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
planificación, desarrollo y ejecución de políticas públicas, en relación con programas y acciones
para enfrentar las enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas. Para tomar buenas
decisiones, debemos contar con la mejor información.
De igual modo, se debe tener presente que este proyecto no entrega financiamiento para el
tratamiento de las enfermedades poco frecuentes. En esto debemos ser claros y no crear falsas
ilusiones, como aquí han dicho varios colegas. No obstante, con el mismo énfasis, debemos
señalar que esta iniciativa es condición para poder establecer una institucionalidad mínima que
permita avanzar hacia una institucionalidad que reconozca estos derechos.
Por último, tal como dije al comienzo de mi intervención, quiero saludar a las distintas
organizaciones y personas que nos han solicitado con fervor que aprobemos esta iniciativa, ya
que, si bien no entrega recursos para su tratamiento, es un primer paso para la elaboración de
políticas públicas que se puedan hacer cargo de esta demanda tan sentida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 9 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, parto saludando a los mocionantes de este proyecto de ley y, en especial, a los
representantes de las organizaciones que empujan este tipo de proyectos en favor de los
animales, particularmente a quienes nos acompañan desde las tribunas: Beatriz Albornoz , de la
Corporación Animalista Beadog; Giovanna Barassi , del Club de Mascotas y Medio Ambiente San
Joaquín; Natalia Pinto, de Manada Sanadora ; Mercedes Brandt , rescatista, y Pamela Órdenes , de
la Fundación Galgos Chile.
El proyecto en discusión es una respuesta necesaria a una realidad que está a la vista de todos. El
abandono de mascotas sigue siendo un problema grave, y la legislación actual no ha sido
suficiente para enfrentarlo.
El abandono no es solo una irresponsabilidad individual, sino que también es un acto que tiene
consecuencias para toda la comunidad. Perros y gatos sin control terminan expuestos a
accidentes, enfermedades y agresiones, o se transforman en un riesgo para otras personas, para
animales domésticos e, incluso, para la fauna nativa. Mientras eso ocurre, quienes los abandonan
rara vez enfrentan sanciones proporcionales al daño que causan.
En la misma línea, hoy se ve en la Comisión de Constitución, para un segundo informe, un
proyecto de mi autoría que tipifica la zoofilia como delito. Espero que se apruebe por unanimidad y
se despache a la brevedad posible, ya que tenemos el deber de establecer que la bestialidad o la
zoofilia es constitutiva de agravante del delito de maltrato animal. En otras palabras, que se
aumente la pena por delitos de este tipo.
Quiero que reflexionemos sobre el daño profundo que causan estas prácticas. Hago un llamado a
este Congreso, ya que por cada día que pasa sin legislar al respecto se van sumando más
animales abandonados y gravemente maltratados.
La creación de un registro de condenados por maltrato animal es una medida básica de
protección. No se puede permitir que personas condenadas por violencia contra los animales sigan
teniendo acceso a ellos como si nada hubiera pasado.
Este proyecto no solo endurece las sanciones, sino que también mejora la capacidad de reacción
de los municipios y promueve un cambio cultural urgente. Se debe entender que cuidar a un
animal es un compromiso de por vida, y no una decisión desechable. El hecho de abandonarlos no
solo daña a los animales, sino que también puede afectar a las personas, al entorno y a la
biodiversidad de nuestro país.
Este proyecto fortalece una ley que requiere actualizarse. No basta con condenar el maltrato
animal en el discurso; tenemos que hacerlo con herramientas efectivas.
Por eso, aprobaré esta medida, porque quien abandona o maltrata no puede seguir impune.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 10 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECIMIENTO DE LA PENA DE
MUERTE PARA QUIEN PROVOQUE LA MUERTE DE OTRO CON ARMA DE
FUEGO CON OCASIÓN DE LA COMISIÓN DE UN ILÍCITO (Solicitud de
resolución No 1.421)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Boris
Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la pena de muerte es un retroceso civilizatorio. La pena de muerte no es justicia,
es venganza institucionalizada. No previene el delito, no repara el daño, no desincentiva la
comisión del delito y, lo más grave, es irreversible, incluso cuando la justicia se equivoca.
No podemos retroceder en materia de derechos humanos ni ceder al populismo penal, porque
legislar aprovechándose del miedo de las personas nunca ha traído justicia, sino más violencia.
Tenemos el deber moral y político de enfrentar el delito con firmeza, pero también con inteligencia
y respeto a los principios fundamentales del Estado de derecho.
Resulta especialmente preocupante que figuras que hoy son candidatos presidenciales, como
Evelyn Matthei y Johannes Kaiser , hayan manifestado abiertamente su respaldo a la pena de
muerte, igual que a este proyecto. Si este es el tipo de liderazgo que se ofrece para conducir el
país, estamos ante una amenaza peligrosa a la democracia y a los valores civilizatorios que, como
sociedad, hemos ido construyendo.
Hago un llamado a rechazar esta solicitud de resolución, que solo incentiva la violencia y legitima
la idea de que el Estado puede responder al crimen con más muerte.
En vez de estos retrocesos civilizatorios, pongamos nuestras energías en fortalecer la justicia, la
inteligencia para la persecución de la delincuencia, y, lo más importante, en fortalecer la
prevención y la reinserción.
He dicho
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Les recuerdo a los diputados que hacen uso de la palabra que, cuando se refieran a algún otro
colega que esté en la Sala deben hacerlo a través del Presidente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 11 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, escuché un comentario por ahí. Me gustaría que me lo hicieran de frente, a ver
si son hombrecitos como dicen ser.
Es imposible no mencionar que este Congreso tiene un deber moral de legislar esta materia. Todos
recordamos la fórmula fraudulenta y corrupta con la que se gestó la ley de pesca vigente, también
conocida como “ley Longueira”, en honor al exministro de Economía del gobierno de Sebastián
Piñera y exmilitante de la UDI, que jugó un activo rol en defensa de las siete familias dueñas de los
recursos pesqueros.
Además de Pablo Longueira , otros dos exmilitantes de la UDI participaron entusiastamente en
beneficiar a las grandes empresas de la industria pesquera: el exsenador Jaime Orpis , que, según
la acusación del Ministerio Público, habría recibido más de 233 millones de pesos por parte de la
empresa pesquera Corpesca , a cambio de favorecer sus intereses, y la exdiputada Marta Isasi ,
quien también operó para beneficiar a la industria.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 12 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La maraña de acciones realizadas por la gran industria, en complicidad con parlamentarios de un
determinado sector que todos conocemos, digna de una película de Netflix, permitió, por ejemplo,
que la pesquera del Grupo Angelini se beneficiase de un techo al pago de impuestos que les
ahorró más de 4.600 millones de pesos. Esto solo refleja lo que se ahorraron por concepto de
impuestos, ya que las ganancias que se les aseguró por cuotas asignadas sin competencia son aún
más exorbitantes. Esto es un claro ejemplo, Presidente, de captura del Estado por parte de los
grupos empresariales.
Ante estos hechos tan deleznables y que tanto han afectado la legitimidad de nuestras
instituciones democráticas, quiero valorar los esfuerzos de nuestra bancada y otras bancadas
progresistas de este Congreso, que en un ejercicio de dignidad han impulsado con fuerza la
nulidad de la ley de pesca, iniciativa aprobada por una enorme mayoría en esta Cámara y que
hoy, lamentablemente, se encuentra durmiendo en el Senado.
Este proyecto de fraccionamiento es una respuesta a la necesidad de avanzar en una ley de pesca
más justa y sostenible, que haga compatible el desarrollo económico de las comunidades con el
deber de conservación de las especies y la biodiversidad, y también ante las tácticas dilatorias de
la derecha en la tramitación de la ley de pesca, una forma un poco más elegante de defender los
intereses de la industria, pero igual de nefasta.
Presidente, en este momento tenemos la oportunidad y la obligación de devolverle a Chile algo de
una ley de pesca que responda al bien común y no a los intereses de unos pocos.
Este Congreso debe ser el reflejo de una democracia robusta que actúe con transparencia y
responsabilidad frente a su pueblo. Solo entonces podremos mirar al futuro y decir, con la frente
en alto, que defendimos los derechos de nuestras comunidades y de la pesca artesanal y la
riqueza de nuestros mares.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 13 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las diversas organizaciones de ferias libres que están
presentes en las tribunas: a la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres,
Persas y Afines, a la Federación Nacional de Ferias Libres y a la Coordinadora Nacional de Ferias
Libres. Todas ellas participaron tanto en la elaboración del proyecto como en su debate, donde
expresaron su respaldo a la iniciativa en discusión.
Las ferias libres desempeñan un papel clave en la alimentación de los chilenos, ya que todos
acudimos a ellas en busca de productos frescos, de buena calidad y a precios accesibles. Además,
es importante resaltar que este sector genera alrededor de trescientos mil empleos. Ante la
relevancia de las ferias libres, resulta necesario implementar una regulación que promueva la
formalización del esfuerzo que realizan los feriantes. La informalidad perjudica los avances
laborales, ya que limita el acceso a los derechos conquistados. Formalizar significa integrar a más
trabajadores y trabajadoras al sistema de protección social y laboral, garantizando sus derechos.
En este escenario resulta clave reconocer a los feriantes como protagonistas fundamentales de la
economía popular. Su dedicación cotidiana no solamente asegura el abastecimiento de bienes
básicos, sino que además ejemplifica el compromiso, la capacidad de gestión y el impulso al
desarrollo. Valorar su contribución es un paso indispensable para implementar medidas que
potencien y den mayor reconocimiento a este importante sector económico.
El proyecto establece un mecanismo que simplifica en materia impositiva el aporte de los
feriantes. Este nuevo régimen, que por lo demás es voluntario, los liberará de la obligación de
llevar contabilidad y de hacer declaraciones de impuestos asociados a la ley de impuesto sobre las
ventas y los servicios, y aplicará un impuesto sustitutivo de 1,5 por ciento sobre las ventas
efectuadas a través de medios de pago electrónico, si ellos quieren usarlos o no.
Frente a eso, me quiero referir a lo que dijo recién el diputado Juan Fuenzalida respecto de que los
feriantes muchas veces iban a comprar y no podían acceder a las facturas. Justamente, este
proyecto se hace cargo de eso, porque tendrán que pagar solamente el 1,5 por ciento de las
ventas. O sea, si un feriante vende 100.000 pesos en un día, va a pagar 1.500 pesos de
impuestos. Díganme qué comercio paga ese nivel de impuesto cuando realiza esa cantidad de
ventas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 14 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, quiero destacar esta iniciativa promovida por el gobierno, porque es fruto de un
diálogo transparente con las diferentes asociaciones de feriantes y refleja un reconocimiento
mutuo.
La propuesta consensuada que hoy vamos a votar cuenta con nuestro respaldo, ya que
consideramos que avanzar hacia una mayor formalización tributaria beneficia tanto al sector como
al país en su conjunto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 15 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy nos corresponde votar una medida que es, al mismo tiempo, un acto de
reparación histórica y un compromiso con el futuro cultural del país. Me refiero al proyecto que
restituye el carácter anual del Premio Nacional de Literatura, una tradición que se remonta desde
1942 y que fue interrumpida durante la dictadura militar. Si bien el premio no fue formalmente
eliminado, tras el golpe de Estado de 1973, a través de un decreto ley en 1974 -para que
conozcan un poquito de la historia-, se desmanteló el régimen legal que sustentaba su entrega.
Durante varios años no se entregó el premio. Recién en 1981 se reactivó su otorgamiento bajo un
marco impuesto por la dictadura, que consolidó en 1988, transformando este reconocimiento
anual en uno bienal, lo que restringió su visibilidad y el estímulo estatal a la creación literaria. En
otras palabras, se reconfiguró desde una lógica de control y de reducción del rol del Estado en la
cultura.
Hoy, a ochenta años del Premio Nobel otorgado a Gabriela Mistral , la primera mujer
latinoamericana en recibir ese honor, tenemos la oportunidad de retomar el camino de valoración
permanente de nuestras letras en el pensamiento crítico y la creatividad, y de quienes con su obra
nos han ayudado a imaginar un país más justo y más humano.
Desde Gabriela Mistral y Pablo Neruda hasta figuras contemporáneas como Raúl Zurita , Diamela
Eltit , Pedro Lemebel y Elvira Hernández , los escritores y las escritoras chilenos han dejado una
huella profunda en nuestra historia cultural y social. Muchas veces han sido ellas y ellos quienes,
en contextos de censura, violencia o silencio institucional, mantuvieron viva la conciencia crítica y
la memoria del pueblo.
Este proyecto también incorpora un criterio que valoramos: la alternancia entre narrativa y poesía,
lo que permitirá una distribución más equitativa del reconocimiento a distintas formas de creación,
en línea con las metas de política cultural vigentes, que mandatan mayor visibilidad y proyección
internacional de nuestros premios públicos.
Este proyecto reconoce el valor de la palabra en democracia como herramienta de soberanía
cultural, rechaza el legado de la censura que quiso restarle peso a la literatura, y reafirma el
compromiso del Estado con el arte, la memoria y la identidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 16 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra, al ministro, al subsecretario y también a los representantes
de la Central Unitaria de Trabajadores, quienes, a través del diálogo social, han contribuido de
manera sustancial a este acuerdo por la mejora de los salarios de las trabajadoras y los
trabajadores.
El aumento del salario mínimo a 529.000 pesos a partir del 1 de mayo de este año y luego a
539.000 en enero del 2026 permitirá al menos mantener el poder adquisitivo de los trabajadores
producto de la inflación.
Quiero detenerme en este punto. En la Comisión de Hacienda, la derecha reclamó que el aumento
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 17 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podría ser por sobre la inflación; pero ¿cuál es el problema de eso? ¿Cuál es el problema que ve la
derecha en que los trabajadores mejoren su salario? Con estas inquietudes la derecha muestra su
verdadera posición: no quiere que los trabajadores estén mejor.
En ese sentido, valoro profundamente que el aumento sea eventualmente por sobre la inflación.
Nuestro objetivo tiene que ser acortar la brecha con la línea de la pobreza. ¿O acaso la derecha
piensa que una familia puede vivir con 539.000 pesos?
También la derecha es incapaz de entender, por su ceguera ideológica neoliberal, que el aumento
de los salarios de los trabajadores de menos ingresos es positivo para la economía en su conjunto.
Los trabajadores, en general, gastan todos sus ingresos porque no tienen capacidad de ahorro,
porque no les alcanza, y lo gastan en Chile. Esto genera un aumento del consumo y, por ende, un
efecto dinamizador en la economía. No lo dejan en paraísos fiscales, como algunos de nuestro
país.
Muchos hablan en nombre de las pymes y sobre los efectos que podría producir en ellas el
aumento del salario mínimo. Este proyecto se hace cargo y establece un mecanismo de subsidio
en caso de que el aumento sea superior a la inflación acumulada del año 2025. Sin embargo, el
problema de fondo es la concentración económica; así lo manifestaron los representantes de
pymes que expusieron en la comisión; entre otros problemas, cabe mencionar el pago a treinta
días, que aún no se hace completamente efectivo. Es muy complejo que las pymes puedan crecer
si el mercado sigue estando tan concentrado en unos pocos grupos empresariales. Ahí debe estar
puesto el foco: en desconcentrar la riqueza.
Otros aspectos relevantes de este proyecto son la asignación de recursos destinados a los
proyectos de formación sindical y diálogo social, y la creación del Observatorio de Ingresos y Costo
de la Vida de las y los Trabajadores, como mecanismo técnico para la discusión salarial.
Creo que este proyecto es un avance, pero se hace necesario abrir el debate sobre el salario vital,
entendiéndolo como aquel ingreso suficiente para cubrir no solo la subsistencia básica. Avanzar
hacia un salario que permita realmente sostener la vida es una tarea urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 18 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, deseo iniciar esta intervención dirigiendo un saludo a los representantes de las
diversas asociaciones de ferias libres, que hoy se encuentran presentes en las tribunas, como la
ASOF, la Fetracom y la Coordinadora Nacional de Ferias Libres, quienes realizaron un gran
esfuerzo antes de la etapa legislativa de este proyecto, y que luego contribuyeron de manera
activa durante su debate.
Antes de referirme a algún contenido específico del proyecto, me gustaría aclarar una mentira que
ha estado circulando entre diferentes grupos de feriantes. Quiero aclarar, por ejemplo, que este
proyecto establece que ante un caso de invalidez permanente o al cumplir 65 años y en adelante,
el feriante podrá designar a un familiar cercano para continuar la actividad. Además, en caso de
fallecimiento, se otorga preferencia a sus herederos para acceder al permiso correspondiente,
porque uno de los objetivos de este proyecto es reconocer la tradición que existe normalmente en
las familias de feriantes. Esto hoy no sucede porque no está regulado.
La mentira que circula dice que les van a cortar los brazos a los mayores de 65 años para que no
trabajen. Eso, y como lo sabe toda esta Sala, es completamente falso. Como dice el texto del
proyecto, “podrá”. No es obligación que la persona deje de trabajar. Lo hará solo si quiere. Y en el
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 19 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
caso de que quiera dejar de trabajar el puesto, lo puede dejar a su familia.
Las ferias libres enfrentan diversos desafíos, como la desigualdad de trato y la inestabilidad
laboral y jurídica, producto de una regulación inexistente. Por ello, es urgente avanzar en una
legislación que garantice condiciones justas y seguras para los feriantes.
Actualmente, las ferias libres carecen de un reconocimiento formal. Este proyecto se hace cargo
de eso y establece definiciones como la de feria libre, junto con conceptos claves como feriante,
puesto y permisos, entre otros.
Hoy, las ferias libres operan bajo ordenanzas municipales inconsistentes o inexistentes, sin
procedimientos  claros  para  su  creación  y  modificación,  cambios  que  suelen  hacerse  sin
participación ciudadana. Para corregir lo anterior, el proyecto introduce un proceso transparente
para la apertura de nuevas ferias, que incluye la consulta vecinal y requisitos como distancias
mínimas, lo que garantiza un mayor orden y participación.
Por último, quiero resaltar que las ferias libres son más que un espacio de comercio; son tradición,
son comunidad y son sustento para miles de chilenos. Avancemos, entonces, con responsabilidad
y justicia, legislando para proteger su labor, garantizar sus derechos y asegurar que sigan siendo
por generaciones un lugar de encuentro, trabajo y acceso justo para todos.
Por lo expuesto, aprobaremos esta iniciativa con convicción, porque apoyar las ferias libres es
apoyar también a los más de 300.000 trabajadores de este rubro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 20 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la nueva directiva de la Central Unitaria de
Trabajadores. Su compromiso con el diálogo social ha sido clave para avanzar en este acuerdo,
que busca algo tan esencial como mejorar los salarios de quienes día a día sacan adelante y hacen
crecer al país.
Me parece lamentable ver cómo se sigue postergando este debate mientras miles de trabajadoras
y trabajadores esperan con urgencia un aumento del ingreso mínimo, que les permita cubrir lo
básico para sus familias. No estamos hablando solo de cifras, sino también de dignidad y de
justicia.
El aumento del salario mínimo, primero a 529.000 pesos y luego a 539.000 pesos, en enero de
2026, permitirá al menos mantener el poder adquisitivo de los trabajadores, producto de la
inflación.
Quiero detenerme en este punto. En la Comisión de Hacienda, la derecha reclamó que el aumento
podría quedar por sobre la inflación; pero ¿qué sería lo problemático en tal caso?
¿Qué problema ve la derecha en que los trabajadores mejoren su situación?
Con estas inquietudes, la derecha muestra su verdadera posición: no quieren que los trabajadores
estén mejor.
En ese sentido, valoro profundamente que el aumento se sitúe eventualmente por sobre la
inflación. Nuestro objetivo debe ser acortar la brecha con la línea de la pobreza. ¿O la derecha
piensa acaso que una familia puede vivir con 539.000 pesos?
Hoy nos encontramos en el tercer trámite constitucional de este proyecto porque en el Senado se
rechazaron aspectos muy importantes, como la asignación de recursos para impulsar la formación
sindical y el diálogo social, y la creación del Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las
Trabajadoras y los Trabajadores, una herramienta técnica clave para una discusión salarial
informada y justa.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 21 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es preocupante que se cierren puertas a espacios que fortalecen la democracia, y que, en lugar de
avanzar, sigan poniendo trabas a una discusión que ya ha tardado demasiado para quienes tienen
necesidades urgentes.
El observatorio funcionaría como un espacio tripartito, proporcionando información acordada para
empleadores y trabajadores. Esto incluye fomentar la inclusión de las pymes y generar datos
confiables sobre el costo de la vida y los salarios adecuados, reduciendo así la posibilidad de
conflictos.
Asimismo, su estructura tripartita permitiría al Estado alinearse con las recomendaciones de la OIT
en materia de diálogo social, que depende de contar con información sólida y verificada.
Por todo esto, debe reconsiderarse su inclusión en este proyecto.
Por último, esperamos que esto abra el debate sobre el salario vital, entendiéndolo como aquel
ingreso suficiente para cubrir al menos la subsistencia básica. El avance hacia un salario que
permita realmente sostener la vida es una tarea urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A POBLACIÓN DE GAZA EN
CONTEXTO DE ACUERDOS DE CESE AL FUEGO ENTRE ISRAEL Y HAMÁS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.454)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por el resto del tiempo, para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, presenté esta solicitud de resolución a principios de año, en un contexto en que
el grupo Hamás y el Estado de Israel habían alcanzado un acuerdo de cese del fuego, lo que abrió
luz de esperanza para los habitantes de Gaza, sometidos al asedio incesante de las fuerzas
militares israelíes.
Sin embargo, hoy ese acuerdo ha quedado en nada, e Israel continúa actuando con una brutalidad
feroz. Según las Naciones Unidas, desde octubre de 2023, más de 50.000 palestinos han muerto
como consecuencia de la ocupación israelí. Entre ellos, más de 18.000 son niños y niñas
asesinados, y más de 34.000 heridos y mutilados, además de un millón de menores desplazados.
Estas cifras constituyen una señal inequívoca de que se está cometiendo un genocidio y un
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 22 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
infanticidio.
Chile no puede permanecer indiferente ante esa barbarie. Tenemos la obligación de actuar en
favor del pueblo palestino, que sufre la crueldad del Estado de Israel. Chile debe redoblar sus
esfuerzos ante la Corte Penal Internacional respecto de la situación en Palestina, con el objeto de
fortalecer la investigación por crímenes de guerra y de lesa humanidad cometidos en Gaza, en el
marco del Estatuto de Roma.
Asimismo, se debe mantener el apoyo a la demanda presentada ante la Corte Internacional de
Justicia por Sudáfrica contra Israel, por la aplicación de la Convención para la Prevención y la
Sanción del Delito de Genocidio en la Franja de Gaza.
Por último, espero que se ponga fin a esa ocupación, que niega la libertad y la dignidad a todo un
pueblo…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 23 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Real.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 37ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño . No está en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en 2017, durante el mandato de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , Chile
ratificó la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las
Personas Mayores.
Mediante dicho acto, nuestro país adquirió las obligaciones establecidas en esa convención, y
asumió como Estado, en sus políticas, planes y programas, el reconocimiento de los derechos de
las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad a los problemas que los afectan.
Ese compromiso internacional adquirido requiere iniciativas legales y acciones concretas para una
implementación efectiva. En ese sentido, este proyecto de ley constituye una medida que permite
avanzar en una mayor protección de los derechos de las personas mayores.
Tomar medidas en esta materia es una tarea que nos impone la realidad. De acuerdo con datos
del censo de 2024, en Chile existen más de tres millones y medio de personas mayores, que
alcanzan el 19,8 por ciento de la población total del país; es decir, de cada cinco personas, una
tiene sesenta años o más. Según las estimaciones del INE, para 2050 el 32,1 por ciento de la
población tendrá sesenta años o más.
En ese contexto, nuestro país tiene un debate pendiente sobre la forma en que se adaptarán los
servicios sociales disponibles para las personas mayores y su sostenibilidad, en un contexto de
disminución de la población activa, así como de las posibilidades de desarrollo y bienestar de las
personas mayores en la sociedad.
Este proyecto de ley refuerza los deberes del Estado de Chile para promover, proteger y asegurar
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de las personas mayores, a fin de contribuir a su plena
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 24 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inclusión, integración y participación en la sociedad.
Para ir terminando, quiero referirme a un punto en particular de este proyecto, que constituye una
innovación, esto es, la definición del concepto de abandono social de la persona mayor y la
creación de un nuevo procedimiento judicial ante tribunales de familia para la aplicación de
medidas  de  protección  en  favor  de  las  personas  mayores  víctimas  de  abandono  social,
estableciendo una tramitación rápida, cuyo objetivo es resguardar sus derechos mediante el
establecimiento de medidas de protección.
Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, que, sin duda, constituye un
avance en la protección de los derechos de las personas mayores y hace un poco de justicia con
ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 25 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, me parece importante recordar cómo la discusión del salario mínimo llegó a la
Comisión Mixta.
El Senado rechazó la creación, a nivel legal, de una instancia que aportara insumos técnicos para
la discusión salarial, argumentando que aplicaba gasto público. Lo que el Senado rechazó -
afortunadamente, ello se pudo recuperar en la Comisión Mixta, aunque sin financiamiento- fue la
creación del observatorio de ingresos y costo de la vida de las trabajadoras y los trabajadores,
dependiente del Consejo Superior Laboral. Ese observatorio tiene como objetivo evaluar el nivel,
composición y distribución de los ingresos familiares, el poder adquisitivo, las condiciones
financieras y el bienestar de los ingresos de los hogares de los trabajadores, con el fin de generar
propuestas e insumos para políticas públicas que mejoren las condiciones de vida y promuevan la
equidad social en el país. El consejo estará integrado por nueve representantes ad honorem del
gobierno, los trabajadores y los empresarios, incluyendo las pymes, convirtiéndose en una
importante instancia de diálogo social tripartito.
Respecto del financiamiento del observatorio, es importante destacar que se trataba de una suma
muy reducida -23 millones de pesos anuales-, cifra significativamente menor en comparación con
los 934 millones anuales que cuesta, por ejemplo, el Consejo Fiscal Autónomo, que tanto le gusta
a la derecha.
Ante esto, ¿por qué se rechazó el financiamiento de una instancia tripartita que fomenta el diálogo
social? Detrás de esa decisión subyace una postura ideológica de la derecha orientada a limitar la
acción colectiva de los trabajadores mediante la restricción de recursos. No es novedad que la
participación democrática efectiva requiere financiamiento, especialmente cuando, a diferencia de
los empresarios, los trabajadores no cuentan con los medios para costear su representación
técnica. Parece que algunos no se terminan de convencer de que entre trabajadores y
empleadores existe una relación asimétrica de la que como legisladores nos debemos hacer cargo.
Aprobaremos este proyecto de ley que es producto del diálogo social entre el gobierno de Chile y
la CUT. Esperamos que esto abra debate sobre el salario vital, entendiéndolo como aquel ingreso
suficiente para cubrir no solo la subsistencia básica. El avance hacia un salario que permita
realmente sostener la vida es una tarea urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 26 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo sobre una deuda largamente postergada: la necesidad
de sancionar penalmente la zoofilia.
Esta es una tarea que no estaríamos realizando sin la persistencia y el trabajo sostenido de
organizaciones, agrupaciones y fundaciones que defienden los derechos de los animales.
Como autor de uno de los proyectos refundidos, quiero subrayar su relevancia. Esta iniciativa
establece que los actos de bestialidad, es decir, la zoofilia, serán considerados como un agravante
en los delitos de maltrato animal. Se trata de una modificación legal que reconoce la gravedad
particular de este tipo de abuso, que no puede ser tratado como un simple delito más dentro del
maltrato.
Además, la iniciativa introduce por primera vez una definición legal del concepto de bestialidad, lo
que permite cerrar un vacío normativo que ha dificultado la persecución de tales conductas.
La falta de una legislación clara ha generado una peligrosa zona gris que favorece la impunidad.
Hoy, quienes cometen actos de zoofilia muchas veces no enfrentan consecuencias proporcionales
al daño causado. Este vacío legal no solo revictimiza a los animales, sino que también debilita la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 27 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
confianza ciudadana en los sistemas de justicia.
No estamos hablando de situaciones aisladas o anecdóticas; la evidencia es clara y creciente.
Casos de zoofilia han sido denunciados en comunas como Maipú, Valparaíso , Antofagasta ,
Quilicura y Linares , entre otras. Por ello, legislar sobre esta materia es también una forma de
prevenir la repetición de estos actos, la normalización del abuso y su posible escalada hacia otras
formas de violencia.
Este  proyecto  es  coherente  con  una  visión  ética  que  rechaza  toda  forma  de  violencia,
especialmente cuando esta se ejerce sobre quienes no pueden defenderse. De tal forma, la
iniciativa en discusión es un paso fundamental para decir con claridad que en Chile no hay espacio
para la impunidad en casos de crueldad animal.
Esto no es solo un acto de justicia hacia quienes no tienen voz, sino también un reflejo del tipo de
sociedad que queremos construir: una en que la responsabilidad, la empatía y el respeto sean
principios que nos unan; una que rechaza la violencia en todas sus formas y que actúa con
decisión para erradicarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 28 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, existe un amplio consenso sobre la necesidad de modernizar el sistema de
permisos en Chile, ya que los plazos de obtención de autorizaciones se han convertido en un
cuello de botella que ralentiza la actividad económica.
Según  la  Comisión  Nacional  de  Evaluación  y  Productividad,  problemas  como  la  falta  de
coordinación regulatoria, la duplicidad de trámites y los vacíos legales generan retrasos e
incertidumbre jurídica.
En este contexto, comparto la convicción de que debemos avanzar hacia una regulación más
eficiente, aunque sin perder de vista la importancia de salvaguardar otros objetos de protección,
como la salud y el medio ambiente.
Los análisis indican que las reformas propuestas podrían reducir los tiempos de tramitación en un
30 por ciento en promedio. Este avance sería especialmente significativo para las pymes, que
representan la mayor parte del tejido empresarial y son las principales generadoras de empleo en
el país. Para estas empresas la demora en la obtención de permisos puede ser insostenible,
afectando su viabilidad financiera y limitando su capacidad de crecimiento.
No obstante, es crucial que la búsqueda de agilidad no comprometa estándares esenciales en
áreas como el medio ambiente, la salud pública o los derechos de las comunidades. Una
regulación clara, coherente y bien coordinada no solo elimina barreras burocráticas, sino que
también fortalece la seguridad jurídica y equilibra los intereses de todos los actores. El verdadero
desafío reside en simplificar los trámites sin debilitar los mecanismos que previenen impactos
negativos, asegurando así un desarrollo sostenible y responsable.
Si bien la iniciativa es un paso en la dirección correcta, algunas disposiciones modificadas en el
Senado  requieren  precisiones  para  evitar  interpretaciones  ambiguas  o  desequilibrios  entre
eficiencia y protección. Estos aspectos representan una oportunidad para enriquecerla mediante el
diálogo; solo así se alcanzará un consenso duradero que beneficie tanto la inversión como el
interés colectivo, en especial la salud y el medio ambiente.
Asimismo, creo que es importante -se lo manifestamos al Ejecutivo fortalecer la fiscalización,
porque, ante la incertidumbre que puede generar o que genera en algunos espacios, la única
forma de salvaguardar esto es con mayor fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 29 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el Congreso Nacional llevó a cabo un largo debate sobre la responsabilidad
penal juvenil, lo que nos llevó a crear una nueva institucionalidad: el Servicio Nacional de
Reinserción Juvenil, que actualmente se encuentra en estado de implementación. Por lo mismo, y
en honor a la profunda discusión que dimos, lo razonable es esperar las evaluaciones que se
puedan hacer al alero de esa nueva institución.
No me parece responsable tomar este tipo de medidas sin un debate con evidencia científica que
lo respalde.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 30 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos perder de vista que estamos hablando de la libertad de adolescentes, es decir, de
personas con quienes el Estado tiene el deber de cuidado y protección.
Se debe considerar que la Convención sobre los Derechos del Niño, así como las directrices de la
ONU para la justicia juvenil, subrayan que la privación de libertad debe emplearse solo como
último recurso y por el tiempo más breve posible. Existen compromisos internacionales que
nuestro país debe cumplir.
No hay evidencia -y quiero subrayarlo-, ni nacional ni internacional, de que el aumento de penas o
el endurecimiento de sanciones tengan un impacto real en la reducción de la delincuencia juvenil.
No la hay, y eso lo sabemos. Lo dicen los estudios y lo señala la propia experiencia comparada.
Me pregunto: ¿dónde queda el compromiso con la reinserción? Aunque, si somos rigurosos,
podríamos decir que muchos de esos niños, la mayoría de ellos, han estado siempre excluidos, por
lo que es difícil hablar de reinserción.
Lo que sí sabemos es que un enfoque punitivo hacia los adolescentes no resuelve el problema,
sino que lo agrava. Lo que sabemos es que ese tipo de políticas condena a nuestros jóvenes a un
ciclo de criminalización y exclusión del que muy difícilmente podrán salir.
La ultraderecha chilena que está representada acá, aquella que, a través de ese populismo penal,
les cierra la puerta a una segunda oportunidad basada en la prevención y en la reinserción, es la
misma que se opone al levantamiento del secreto bancario, que es una medida real y comprobada
para seguir la ruta del dinero y descabezar a esas bandas criminales que reclutan a niños y
jóvenes pobres para el delito.
Lo único que hacen esas iniciativas populistas de la derecha es profundizar la desigualdad. No
podemos perder de vista que el grueso de los adolescentes infractores proviene de sectores
altamente vulnerables y vulnerados. Lo que el Estado debe garantizar es redes de apoyo, no
celdas.
Este proyecto representa un retroceso gravísimo en los estándares de derechos humanos, y olvida
que nuestro deber es construir caminos de inclusión, de protección y de verdadera inserción o
reinserción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16316-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 31 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más noventa minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hace unos días, la Contraloría General de la República emitió un informe en que
dio  cuenta  de  irregularidades  por  cerca  de  1,5  billones  de  pesos,  principalmente  en  la
contabilidad. Entre los hallazgos se encuentran contratos incumplidos, rendiciones de cuentas
deficientes,  pagos  indebidos  y  gastos  sin  respaldo,  que  afectan  principalmente  a  las
municipalidades, a los gobiernos regionales y a Carabineros. Los títulos decían “problemas de la
contabilidad en el Estado”.
¿Por qué señalo esto? Porque tiene estrecha relación con el proyecto que nos encontramos
discutiendo. Este proyecto de ley es una respuesta a la necesidad de reforzar las funciones de
auditoría interna del gobierno, con la finalidad de prevenir irregularidades en la administración del
Estado, una tarea de la cual nadie puede restarse.
Este nuevo servicio contará con la dependencia técnica de la Contraloría General de la República.
Por tanto, ejercerá sus funciones y atribuciones en coordinación con la Contraloría, evitando el
riesgo de captura por parte de un gobierno determinado.
Además, se fortalecerán las unidades de auditoría interna, reconociendo a la red de auditoría
interna,  que  será  coordinada  y  dirigida  por  este  servicio,  conformada  por  los  auditores
institucionales y los equipos de auditoría interna de los distintos órganos.
En relación con los puntos que se discutieron en la Comisión Mixta, y que fueron parte de la
controversia, valoro que se incluya a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad
como órganos de la administración del Estado que estarán sujetos a las disposiciones del SAIG,
sobre todo en estos momentos, en que se han visto envueltos en irregularidades de la más
absoluta gravedad.
A su vez, se hizo una modificación sobre el ministerio que se relacionaría con el Presidente, y
ajustes menores para la implementación del servicio.
En referencia a lo que acaba de manifestar el diputado Meza -me parece que también se lo
escuché a otro parlamentario-, sobre más contrataciones y más grasa en el Estado, como le
llaman, lo que se discutió y quedó establecido en la Comisión Mixta es que se va a traspasar, y así
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 32 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se está haciendo, a este nuevo servicio a personal que pertenece a la Segpres y que tiene la
experiencia requerida. Por lo tanto, no serían nuevas contrataciones, sino principalmente un
traspaso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, saludo a todos los estudiantes que asisten a esta sesión representando a sus
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 33 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diferentes organizaciones.
Hoy estamos frente a un debate histórico: una deuda que se arrastra en nuestro país, o que
arrastra a miles de estudiantes y familias que se vieron obligadas a endeudarse para poder
estudiar.
El proyecto que crea el Fondo de Financiamiento para la Educación Superior (FES), y que pone fin
al Crédito con Aval del Estado (CAE), es una respuesta concreta a una de las demandas más
profundas que han levantado las estudiantes y los estudiantes en nuestro país en las últimas
décadas: terminar con el endeudamiento abusivo como condición para estudiar.
El CAE ha dejado un saldo doloroso: más de 1.600.000 personas endeudadas de por vida, en su
mayoría mujeres y jóvenes de sectores populares.
En el distrito Nº 9, que represento, hay más de 60.000 vecinos y vecinas endeudados; en
Independencia, más de 550.000; en Huechuraba y Lo Prado, más de 6.000; en Cerro Navia, 7.300,
y en Conchalí, Renca , Quinta Normal y Recoleta existen más de 8.000 endeudados.
¿Cómo no nos va a preocupar ni nos va a mantener indignados esta situación?
El proyecto que discutimos hoy, el FES, cambia la lógica. Ya no habrá bancos involucrados, ya no
se pagarán aranceles ni matrículas durante los estudios, el reembolso se calculará de acuerdo con
el monto de ingreso real, o sea, quien tenga un ingreso por debajo de 500.000 pesos,
aproximadamente, no pagará, y quien tenga un salario mayor lo hará en una proporción justa y
considerablemente menor a lo que se paga hoy con el CAE.
Además, el sistema establece límites claros en el pago, y también en cómo se extingue la deuda,
así como beneficios tributarios para quien tenga pagado el CAE.
El FES, además, incorpora a quienes arrastran deudas del Fondo Solidario de Crédito Universitario
y  de  los  créditos  Corfo.  Todos  podrían  reorganizar  sus  compromisos,  con  posibilidad  de
condonación y reglas claras, transparentes y justas. El FES no solo alivia a las familias; también
ordena las finanzas del Estado.
Por eso, es importante decirlo con claridad: aprobar el FES es una decisión responsable en
términos sociales y fiscales; en cambio, rechazarlo es perpetuar un sistema que genera déficit
fiscal y que, como decía, solo beneficia a unos pocos bancos.
Por esas familias endeudadas, por quienes lucharon en las calles por el derecho a la educación
digna y por las futuras generaciones que merecen un país más justo, anuncio mi voto a favor, así
como el de toda la bancada del Partido Comunista de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 34 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Voy a suspender la sesión por falta de quorum en la Sala.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto contenido en el punto N° 15 de la Cuenta, iniciado en
moción de los diputados Martínez , Alessandri , Benavente , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida ,
Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada Flor Weisse , que modifica
la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los
centros urbanos (boletín N° 17838-25) sea remitido a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento una vez que sea despachado por la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 35 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la música no solo es parte fundamental de nuestra identidad como país, sino
que también es memoria, es tradición y es cultura viva que nos acompaña en cada momento de
nuestras vidas. Detrás de cada canción que disfrutamos hay intérpretes y ejecutantes que ponen
su talento y esfuerzo para dar vida a esas obras. La música no existiría como la conocemos sin la
voz ni los instrumentos de sus intérpretes. Muchas veces son ellos y ellas quienes logran que una
canción se haga conocida, quienes la convierten en parte de nuestra memoria colectiva.
Por eso es tan importante que hoy discutamos un proyecto que los reconoce no solo como artistas,
sino también como trabajadores y trabajadoras de la cultura. Son trabajadoras y trabajadores que,
como cualquier otro, merecen derechos sociales básicos, tales como salud, pensiones dignas y
seguridad social, ya que muchas veces han vivido en la precariedad y en la informalidad, a pesar
de sostener algo tan importante como la cultura de nuestro país.
La llamada “ley Tommy Rey” es un paso necesario para avanzar en esa justicia, por cuanto
reconoce que la difusión de la música en plataformas digitales genera valor, y que ese valor debe
ser retribuido a quienes lo hacen posible con su talento. Hoy tenemos la oportunidad de hacerles
un poquito de justicia a ellos y ellas, a quienes han sido invisibilizados durante años en el mundo
digital, mientras otros se benefician de su arte.
La llamada “ley Tommy Rey” es un acto de dignidad, es una medida de justicia y de sentido
común, porque quien genera valor debe recibir una compensación digna. Un aspecto fundamental
de este proyecto de ley es que obligará a las plataformas digitales a informar el número de
reproducciones de cada obra. Ese es el punto de partida para que la remuneración se haga
efectiva. Sin embargo, el gran desafío será garantizar que esa información sea transparente,
verificable, y que exista fiscalización real. De nada sirve reconocer el derecho si no aseguramos
que llegue a quienes corresponde.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 36 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, esta discusión no trata solo de establecer la norma, sino también de dar garantías de que,
en la práctica, nuestros intérpretes podrán ver reflejados en ingresos lo que hoy, muchas veces, se
pierde en la opacidad del mundo digital.
Aprobar este proyecto de ley significa reconocer al intérprete que, al igual que el gran Patricio
Zúñiga , el gran Tommy Rey y su sonora, nos ha hecho cantar, bailar, emocionarnos y sentirnos
parte de una identidad común; es entender que la música no solo entretiene, sino que también
construye país.
Obviamente, vamos a votar a favor este proyecto de ley. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 37 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la ultraderecha chilena, al igual que Bolsonaro en Brasil, Milei en Argentina y
Trump en Estados Unidos, quiere recortar el Estado con una motosierra para reducirlo y
privatizarlo.
Los efectos ya los conocemos. Crean pobreza para la gran mayoría con el fin de concentrar la
riqueza en los mismos pocos de siempre.
Quiero decir con absoluta claridad que lo ocurrido con la tramitación del presupuesto hasta ahora
es impresentable.
En Chile, lejos de recortar el presupuesto para quitarle los servicios públicos a la gente, como la
salud, la educación y la seguridad, debemos avanzar en construir un presupuesto que se haga
cargo de los problemas reales de las personas. Debemos avanzar no solo con responsabilidad
fiscal, sino también con responsabilidad social y política.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, la derecha rechazó prácticamente todas las
partidas, incluyendo áreas esenciales para el funcionamiento del Estado, como la vivienda, la
salud, la gratuidad de la educación, la PGU, entre otras, ámbitos que son fundamentales para la
vida cotidiana de millones de chilenas y chilenos. Esto no se explica con argumentos técnicos ni
con  supuestas  inconsistencias  o  fallas  de  cálculo,  acusaciones  que  hemos  escuchado
repetidamente. ¡No, señor Presidente! Aquí hay una decisión política de bloqueo, de convertir la
discusión presupuestaria en un arma de presión y no en un instrumento de desarrollo para el país.
El Ministerio de Hacienda proyecta un crecimiento del 2,5 por ciento para el 2025. Pero no solo el
Ministerio Hacienda ha hecho esa proyección, sino también organismos internacionales como el
Banco Mundial. ¡Así es! Por favor, que la derecha deje de mentir.
Además, con una inflación controlada, de entre 3 y 4 por ciento, desde hace meses y con un
histórico aumento real en los salarios de las trabajadoras y los trabajadores.
Aun así, la derecha ha condicionado cada peso de esta discusión. Cuestiona los ingresos fiscales la
misma derecha que en marzo del 2023 rechazó la reforma tributaria que proponía mejorar la
recaudación con medidas progresivas, como el impuesto a los superricos, por ejemplo.
Si hoy están tan preocupados por los ingresos del Estado, entonces cabe preguntarles:
¿Por qué se han negado sistemáticamente a mejorar la recaudación levantando el secreto
bancario? ¿Por qué votaron en contra de un impuesto a los superricos?
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 38 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo digo con responsabilidad: la derecha ha sido la piedra de tope de este presupuesto desde el
primer día. Intentan instalar que quieren fortalecer la salud, la seguridad y la educación, pero al
mismo tiempo votan para reducir el presupuesto. Entonces me pregunto: ¿cómo pretenden
aumentar recursos si su propuesta es recortar? ¿De dónde quieren que salgan los fondos? ¿Cómo
se financian más carabineros, más médicos y más profesores si ustedes mismos dejan al Estado
sin recursos? Lo que plantean es completamente inconsistente y contradictorio.
Quiero ser categórico como el encargado económico de la excandidata Matthei , el exministro
Ignacio Briones , quien señaló que no es posible recortar 21 millones de dólares, como propone el
candidato republicano, sin recortar derechos sociales y servicios públicos. Eso es técnicamente
inviable y, además, inducirá a una recesión económica. Estas medidas son un inminente peligro
para Chile.
Más del 92 por ciento del gasto público está comprometido en leyes permanentes: la PGU, la
gratuidad en la educación, la salud, entre otras.
El Partido Republicano falta a la verdad o no sabe de matemáticas. El candidato Kast aspira a
gobernar, pero demuestra que no entiende cómo funciona el Estado.
Hoy discutimos cómo se financiará el país en el 2026, cómo aseguramos que Chile siga
funcionando y que las familias vivan con la dignidad que merecen.
Para terminar, exigimos un presupuesto a la altura de la dignidad humana, un presupuesto que no
tema decir que la salud no es un lujo, que la educación es un derecho y que la vivienda digna es la
base de una vida decente. No es una petición, sino que es una deuda histórica. No venimos a
pedirle limosnas a la derecha ni a rogarle a nadie, sino que venimos a defender lo que es de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 39 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, creo que esta es una de las partidas más importantes del presupuesto por el
vínculo que tengo con los comités de vivienda en mi distrito. Como contexto, quiero decirles a
todos los vecinos y vecinas que nos están viendo en estos momentos que la derecha de José Kast
hasta el momento ha rechazado todo con el argumento de que no creen en las proyecciones de
ingresos, en circunstancias de que estas no solamente son del gobierno, sino que también son las
proyecciones del Banco Central y del Banco Mundial, y además la forma de cálculo está
recomendada por el Fondo Monetario Internacional, organismos que para nada son de izquierda,
sino que están bastante cargados para el sector que en estos momentos está rechazando.
Quiero decirles que una cosa ha cumplido la derecha de José Antonio Kast : rechazar los 21.000
millones de dólares. Con lo que han hecho en salud y educación, van en poco más de 50.000
millones. Así que todos los comités de vivienda deben estar atentos a cómo va a votar hoy la
derecha…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 40 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, seguramente acá, y como lo escuchamos recién del diputado que me antecedió
en el uso de la palabra, se va a hablar de un presupuesto abultado para las culturas en
comparación con otros ministerios, como también lo han dicho en varias etapas anteriores de
tramitación de este proyecto de ley de presupuestos. Hablarán en porcentajes, pero no dirán nada
de cuánta plata significa. Yo lo diré: el presupuesto en cultura aumenta 10,7 por ciento, lo que
representa solo el 0,6 por ciento del total del gasto público; eso es el 0,0016 puntos del PIB.
Según ProChile, la industria creativa aporta cerca de 2,2 puntos del PIB y, según estadísticas de
hace un par de años, genera aproximadamente 150.000 empleos, es decir, cerca de 1,6 por ciento
de las personas ocupadas en el país.
Por lo tanto, los recursos para cultura no son un gasto, sino una inversión.
Invertir en cultura es apostar por un país más consciente y democrático. Las artes cultivan el
pensamiento crítico, esa capacidad indispensable para que nuestro pueblo pueda interpretar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hoy quedó en evidencia lo que ya sabíamos: las objeciones técnicas de la
derecha de Kast no eran más que excusas basadas en argumentos sin sustento. Pero lo grave no
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 41 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
son sus contradicciones, sino las consecuencias reales de su actuar, que pretendía paralizar
derechos, beneficios y programas sociales claves para las chilenas y los chilenos. Eso no es un
error técnico; es la muestra más clara de lo que representa la derecha de Kast: desfinanciamiento
y miseria para nuestro pueblo.
Aquí hubo un intento de chantaje presupuestario que, finalmente, no logró sostenerse. La derecha
dijo que solo iniciaría una negociación real cuando el presupuesto se redujera en 2.000 millones de
dólares, como si Chile pudiera darse el lujo de retroceder en derechos.
Quiero agregar algo que, a mi juicio, también es gravísimo. Hubo un acuerdo con la oposición para
aprobar el presupuesto de Cultura, con algunos ajustes; pero solo un par de senadores de ese
sector lo cumplió. Es decir, el Ejecutivo hizo los ajustes; sin embargo, no toda la derecha de Kast lo
hizo. Espero que la palabra tenga valor acá en la Cámara para reponer dichos recursos en la
próxima comisión mixta.
Como ve, Presidente, lo que tenemos frente a nosotros es el verdadero rostro de una derecha que
no cree en la política social, que no ve el presupuesto como una herramienta de justicia, sino
como un campo de batalla ideológico, donde se sacrifica a las y los más vulnerables, dejando en
suspenso derechos fundamentales para millones de chilenos y chilenas.
Además, quiero advertir sobre dos condiciones que ingresó la derecha, que se establecen en el
artículo 45 del articulado de este proyecto de ley de presupuestos, para que Chile pueda acceder a
beneficios sociales. Se trata de una indicación inconstitucional que fue aprobada en ambas
cámaras por la derecha de Kast, que, primero, exige esperar el cierre del año fiscal
2025, y, segundo, impone que la recaudación alcance el 17 por ciento del PIB; es decir, se deben
cumplir esas condiciones para acceder a beneficios.
Eso obligaría a la ciudadanía a esperar, a lo menos, hasta marzo de 2026 para acceder, por
ejemplo, a programas sociales, a subsidios habitacionales, a fondos municipales, a la Beca de
Alimentación para la Educación Superior (BAES) e, incluso, a la gratuidad, condenando a miles de
familias a la incertidumbre y paralizando el ejercicio de derechos sociales consagrados en leyes
permanentes. Eso es lo que hizo la derecha de Kast.
Por eso, este presupuesto define si creemos en un Chile comprometido con la justicia y los
derechos sociales, o en un Chile que abandona a su suerte a quienes más necesitan del Estado,
para dejarlos solos, en manos del mercado.
Nosotros ya tomamos nuestra decisión. Que la ciudadanía juzgue a la derecha de Kast, que optó
por el desfinanciamiento y el abandono de quienes más lo necesitan. Porque el pueblo chileno
merece saber la verdad, esto es lo que se viene con la derecha de Kast.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 42 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  las  ministras  presentes  y  también  a  las
organizaciones que nos visitan y que esperan que aprobemos este proyecto.
Quiero decir que estamos en un momento importante para Chile. Este proyecto llega a tercer
trámite constitucional después de un trabajo legislativo intenso, con decenas de organizaciones
que han colaborado, muchas indicaciones y amplios acuerdos en ambas cámaras.
Por primera vez el país tendrá un sistema que coordina ministerios, programas, prestaciones y
registros, que evita duplicidades y que obliga al Estado a actuar con criterios comunes y con
planificación de largo plazo. Por eso, es importante fortalecer al Estado y no amenazar, por
ejemplo, con disminuirlo en 6.000 millones de dólares, como algunos pretenden.
Este proyecto reconoce algo tan básico y tan evidente que duele que se haya demorado tanto. En
ese sentido, podemos decir con todas sus letras que cuidar, al igual que ser cuidado y el
autocuidado son un derecho.
Esta iniciativa establece estándares, ordena las funciones del Estado y define procedimientos para
incorporar nuevas prestaciones sin tener que partir cada vez desde cero.
Nuestra población está envejeciendo rápido, la dependencia aumenta y la carga del cuidado sigue
recayendo sobre todo en mujeres que cubren al Estado con su propio tiempo y su propia salud.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 43 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto es por todas esas cuidadoras que han sostenido la vida de otros sin que el Estado sostenga la
suya, por las personas mayores, por las y los niños, por las personas con discapacidad y por
quienes dependen de otros para vivir con dignidad.
Por un Chile que se atreva por fin a poner el cuidado en el centro, vamos a votar a favor este
proyecto.
Sabemos que es un tremendo avance y que aún falta más para atender principalmente a las
cuidadoras, pero, afortunadamente, sabemos que la chilena fortalecerá aún más este sistema en
su gobierno, así que, sin duda, esa también es una buena noticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 44 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo constituye la herramienta legal más
importante que tenemos hoy para enfrentar el déficit habitacional en nuestro país.
Este déficit sigue afectando a más de 600.000 familias, agravado, como ya se ha dicho acá, por el
rezago económico pospandemia, la especulación del suelo y las altas tasas hipotecarias, que
siguen excluyendo a miles de personas del derecho a la vivienda.
El Plan de Emergencia Habitacional fue concebido como una política de Estado prioritaria, con un
régimen excepcional para agilizar la gestión del suelo y destrabar proyectos. Sin embargo, la
vigencia original de este plan termina este 31 de diciembre.
Si no aprobamos hoy este proyecto, dejaremos a miles de familias en la incertidumbre. Y esto lo
digo con conocimiento de causa, ya que en mi labor parlamentaria trabajo permanentemente con
comités de vivienda en el distrito N° 9. Conozco a sus dirigentes, conozco a las familias, sus
angustias y su necesidad urgente de vivienda.
Prorrogar hasta el 2029 el Plan de Emergencia Habitacional significa dar continuidad a un régimen
excepcional que ha demostrado resultados concretos. A la fecha, el plan presenta más de 91 por
ciento de avance en la meta de 260.000 viviendas gracias a herramientas que permitieron agilizar
la gestión del suelo y la construcción de vivienda social.
Para un comité de vivienda que lleva diez años esperando, saber que el marco legal especial que
permite construir sus casas vence este año es una angustia terrible. Por eso, extender el plazo por
cuatro años más, hasta el 31 de diciembre del 2029, es un acto de justicia y de responsabilidad
política.
Como decía, en Conchalí, por ejemplo, más de 268 familias de los comités de vivienda Nueva
Esperanza, Los Naranjos y Guillermo Fuenzalida estarían recibiendo viviendas en los próximos
años gracias a su organización, a nuestro acompañamiento y también al Plan de Emergencia
Habitacional. Lo mismo ocurre con los comités de vivienda Arturo Arellano y Tierra Nueva, de
Renca, o los comités de vivienda Newen Zomo y Fuerza Pobladora, de Recoleta, entre otros más
de mi distrito N° 9.
Por estas razones, este proyecto es necesario y responsable. Aprobarlo es reafirmar que el
derecho a la vivienda no puede quedar sujeto a la incertidumbre ni a los intereses del mercado o
de un gobierno de turno, sino que debe ser una prioridad permanente para el Estado de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 45 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bravo ,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y Yeomans ; y
de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello, que "Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 46 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias
de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 17461-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Bravo , doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y
Yeomans ; y de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para proscribir la pena de muerte". Boletín N° 17476-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo
y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de muerte". Boletín N°
17476-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 47 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 48 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 49 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez , que "Crea la acción
de amparo de las libertades de conciencia, religiosa y de culto". BOLETÍN
N° 17967-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez .
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 50 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Camaño y
Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan , que "Modifica la
ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, para condicionar la recalificación de
los actuales sitios prioritarios a la dictación del reglamento que indica".
Boletín N° 17997-12
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Camaño y Jürgensen ; y de las diputadas señoras Labra y Naveillan
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 51 de 125
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores
Aedo ; Araya, don Jaime  ; Barrera y Oyarzo , "Sobre restitución inmediata de cobros indebidos y
transparencia del sistema tarifario eléctrico", por cuanto contraviene lo dispuesto en los incisos
tercero y cuarto, numeral 2°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(34/373/2025).
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 52 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica,
paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica.
En representación del Ejecutivo, concurrieron a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 53 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Mario Marcel ; el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Giorgio Boccardo , y el
subsecretario del Trabajo, señor Pablo Chacón . La comisión escuchó también las opiniones del
Instituto Libertad y Desarrollo, de la federación gremial Converpyme , de la economista Michèlle
Labbé , del Observatorio de Políticas Económicas, de la Confederación Nacional de Dueños de
Camiones y de la Central Unitaria de Trabajadores, todos los cuales expusieron sus inquietudes y
visiones a favor o en contra de los fundamentos y eventuales consecuencias económicas del
proyecto de ley.
La idea matriz de la iniciativa busca avanzar en estándares que garanticen una remuneración
adecuada y una debida protección social que permitan a los trabajadores vivir dignamente, en un
contexto de responsabilidad económica y fiscal, considerando la realidad que enfrentan las
empresas de menor tamaño de nuestro país.
En sus fundamentos, el proyecto destaca que la fijación de un salario mínimo obedece a la
necesidad de atender la realidad de segmentos de trabajadores que carecen de capacidad de
negociación frente a su empleador, por lo que el Estado debe establecer, mediante norma legal,
una remuneración que concilie la satisfacción de las necesidades básicas de una familia, la
promoción del trabajo decente y la coyuntura económica del país.
Asimismo, se resalta que este proyecto de ley se presenta a tramitación con el acuerdo de los
trabajadores,  representados  por  sus  organizaciones  sindicales,  situación  que  aumenta  la
legitimidad de la propuesta y disminuye la conflictividad en la relación laboral.
En particular, mediante tres artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, el mensaje
propone un reajuste del ingreso mínimo mensual para los años 2025 y 2026 que se aplicará
progresivamente en distintos momentos. De esa forma, a contar del 1 de mayo del 2025, su
monto se elevará a 529.000 pesos, mientras que desde el 1 de enero del 2026 subirá a 539.000
pesos. Similar modalidad de incremento se aplicará para el ingreso mínimo mensual de
trabajadores menores de 18 años y mayores de 65 años de edad, y para el ingreso mínimo para
fines no remuneracionales.
El ministro de Hacienda explicó que con estos incrementos lo que se hará, en la práctica, será
mantener en el mismo monto real o poder adquisitivo el ingreso de 500.000 pesos vigente desde
el 1 de julio del 2024.
La norma en trámite modifica también la ley N° 18.987, que incrementa asignaciones, subsidios y
pensiones que indica, reajustando, a partir del 1 de mayo, los valores de la asignación familiar y
maternal y elevando sus tramos, mientras que en la ley N° 18.020, que establece subsidio familiar
para personas de escasos recursos, incrementa su valor en similar proporción. Dispone también un
nuevo reajuste de estos valores a partir del 1 de enero del 2026, en igual porcentaje en que
aumentará el ingreso mínimo mensual.
El mensaje agrega que, en abril del 2026, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso
Nacional, previa consulta al Consejo Superior Laboral, un proyecto de ley con un nuevo reajuste al
ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar,
incrementos que deberán regir desde el 1 de mayo del 2026.
Con el fin de facilitar a las empresas de menor tamaño el pago de esta nueva remuneración
mínima, el proyecto establece un subsidio temporal por hasta cuatro meses, que no estará sujeto
a impuestos ni a retención administrativa, para las personas jurídicas sin fines de lucro,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 54 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunidades y personas naturales que tengan inicio de activades en primera categoría e ingresos
anuales por ventas y servicios del giro por hasta 100.000 unidades de fomento. Este subsidio se
gatillará solo si la variación del salario mínimo a partir de enero del 2026 resulta superior a la
inflación efectiva del año 2025.
Para aplicar este beneficio y de acuerdo con lo dispuesto en el reglamento que se dictará para
este fin, la Tesorería General de la República pagará el subsidio a las pymes beneficiadas, previa
verificación de requisitos por parte del Servicio de Impuestos Internos.
La iniciativa de ley altera luego los criterios para asignar recursos del Fondo de Formación Sindical
y Relaciones Laborales Colaborativas, de modo de favorecer la participación sindical en el acceso
a estos recursos. Con ese mismo objetivo, se dispone que al menos el 40 por ciento del fondo
deberá asignarse a propuestas elaboradas por organizaciones sindicales.
En otro ámbito, en la ley N° 20.940, que Moderniza el Sistema de Relaciones Laborales, se crea el
observatorio de ingresos y costo de la vida de las y los trabajadores, concebido como una entidad
técnica de carácter consultivo, cuyo objetivo será evaluar el nivel, composición y distribución de
los ingresos familiares de los trabajadores, su poder adquisitivo y las condiciones financieras y de
bienestar en sus grupos familiares, cuyos resultados permitan generar propuestas e insumos para
la creación de políticas públicas que apunten a mejorar las condiciones de vida y la equidad social
en el país.
El proyecto detalla las funciones particulares, la integración, requisitos, causales de cesación en el
cargo, inhabilidades, funcionamiento y organización de esta entidad, que además formará parte
del Consejo Superior Laboral.
Finalmente, en la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, se
adiciona un nuevo inciso en el artículo 5, para facultar su incremento, hasta el 31 de diciembre del
2025, en hasta 25 millones de dólares, con el fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que el mayor costo fiscal del presente proyecto derivará del aumento del subsidio previsional a los
trabajadores jóvenes, de la asignación por muerte de activos y pensionados del antiguo sistema,
de los tramos para la asignación familiar y maternal y los montos correspondientes a cada tramo,
del subsidio familiar de la ley N° 18.020 y del polinomio de reajustabilidad que regula el precio de
los servicios de alimentación licitados por la Junaeb para el Programa de Alimentación Escolar y el
Programa de Alimentación de Párvulos. Se consideran también las dietas de los miembros del
nuevo observatorio de ingreso y costo de la vida de las y los trabajadores. Todo ello totalizará
31.695 millones de pesos en 2025 y 65.077 millones de pesos en régimen.
Por su parte, se informa que el mayor desembolso fiscal derivado de la aplicación del subsidio
temporal para pymes dependerá de la verificación de la referida condición habilitante para su
entrega y de aquellas fijadas en su reglamento, sin perjuicio de que la aplicación del beneficio se
concretaría desde enero del 2026, es decir, con cargo al presupuesto fiscal del próximo ejercicio.
Finalmente, el aporte de hasta 25 millones de dólares al Fondo de Estabilización de Precios del
Petróleo se considerará un activo financiero del fisco y no afectará su patrimonio neto, por lo que
no irrogará mayor gasto fiscal.
En materia de financiación, se informa que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 55 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esta ley en su primer año presupuestario se financiará con cargo al presupuesto del Tesoro
Público. Para los años posteriores, lo hará con los recursos contemplados en las respectivas leyes
de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda efectuaron numerosas consultas a las autoridades e
invitados asistentes, y requirieron antecedentes económicos y laborales adicionales para una
mejor comprensión de la iniciativa.
Finalmente, puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por 12 votos a favor y 1 voto
en contra, mientras que las votaciones en particular resultaron todas aprobadas, algunas por
unanimidad, otras por mayoría de votos, como se indica en el informe respectivo.
Votaron en la sesión la diputada Camila Rojas y los diputados Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes ,
Luis Cuello , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero , Jaime Sáez , Frank
Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Boris Barrera (Presidente).
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los mismos términos en que ha sido presentada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 56 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el Presidente de dicha Comisión, diputado Boris
Barrera .
Tiene la palabra, honorable diputado.
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar,
en lo relativo a su incidencia presupuestaria, el proyecto de ley originado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de
la alimentación y el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau .
La comisión escuchó también las opiniones de diversas asociaciones gremiales de feriantes,
quienes se manifestaron mayoritariamente de acuerdo con las disposiciones de la iniciativa en
tramitación.
La idea matriz del proyecto se orienta a reconocer, regular y proteger legalmente la existencia de
las ferias libres, sus organizaciones y el aporte que hacen al desarrollo local y a la alimentación de
las familias del país, generándoles una coordinación más eficiente y participativa a nivel de feria,
comuna y país, para tener un rol activo en la toma de decisiones sobre la gestión y administración
de las ferias y en la interlocución con los municipios y el Estado.
En sus fundamentos, el proyecto destaca que las ferias libres constituyen un pilar fundamental
para la alimentación de la población y el desarrollo local, pese a lo cual carecen de un marco
jurídico que las reconozca y las regule de manera integral, pues en la actualidad están regidas por
distintas ordenanzas municipales de competencia local, generando incerteza jurídica, inestabilidad
y disparidad en los estándares regulatorios aplicados a lo largo del país.
Se advierte también que, aunque el número de ferias libres a nivel nacional ha crecido, la
participación de puestos destinados a la venta de productos alimentarios ha caído desde un 91 por
ciento en 2009 a un 56 por ciento en 2016, lo que se explicaría por la ausencia de un marco
normativo y una definición que oriente las políticas de fomento hacia la expansión y protección de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 57 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la actividad, en resguardo de su esencia alimentaria.
Se adiciona a lo anterior la ausencia de una organización que los represente en las diversas
instancias de participación, así como la falta de registros integrados y estadísticas globales sobre
la actividad feriante, con la consecuente dificultad para diseñar políticas públicas focalizadas en el
sector y la generación de ofertas de apoyo y capacitación para promover su crecimiento.
Para enfrentar estas situaciones, y mediante 48 artículos permanentes y siete disposiciones
transitorias, el proyecto de ley establece un conjunto de definiciones relativas a la actividad
feriante, caracterizada por una participación mínima de puestos destinados a la venta de
productos alimentarios en zonas urbanas y rurales.
Se fija luego un procedimiento formal de cinco etapas para el establecimiento de una feria libre,
así como para su cierre y modificaciones, y se establece que, sobre la base de un modelo tipo
elaborado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, cada municipio deberá contar con
una  Ordenanza  Local  de  Ferias  Libres  que  normará  el  funcionamiento,  organización  y
administración de las ferias de la comuna, de modo de mejorar la regulación y extender su
cobertura a nivel nacional. En esta normativa local deberán precisarse los procedimientos de
entrega, vigencia y revocación de los permisos de uso en ferias libres y el derecho preferente de
los familiares de un feriante fallecido.
El proyecto se detiene también en los requisitos para crear una feria libre, las habilita para percibir
fondos  de  capacitación  desde  el  Sence,  diseña  una  estructura  de  organización  para  la
representación de sus intereses a nivel local y nacional, y dispone la creación y mantención de un
Registro Nacional de Ferias Libres.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala
que la aplicación de la presente iniciativa de ley generará un mayor gasto fiscal solo con motivo
de la creación del Registro Nacional de Ferias Libres, cuya habilitación de servidores, creación de
bases de datos, instalación de sitio web y desarrollo de interfaces de programación de
aplicaciones con Sercotec y con los municipios del país significarán desembolso por una única vez,
estimado en 73 millones de pesos.
En materia de financiamiento, se informa que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y,
en lo que faltare, con recursos del Tesoro Público que autorice el Ministerio de Hacienda. Para los
años posteriores, el gasto se financiará con los recursos contemplados en las respectivas leyes de
presupuestos del sector público.
Finalmente, tras escuchar a los diversos representantes de asociaciones gremiales de ferias del
país, compartir con ellos una profunda valoración sobre la actividad feriante y resaltar la
necesidad y los beneficios asociados a este proyecto de ley, la comisión puso en votación los dos
artículos de su competencia, que resultaron aprobados por doce votos a favor y una abstención.
Votaron a favor la diputada Camila Rojas y los diputados Ricardo Cifuentes , Luis Cuello , Felipe
Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Jaime Sáez , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda ,
Gastón von Mühlenbrock , Boris Barrera (Presidente) y Carlos Bianchi . Se abstuvo el diputado
Agustín Romero .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 58 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo del diputado Cuello, rinde el informe de la comisión el diputado señor Boris Barrera .
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 59 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en su condición de comisión técnica,
las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley
que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de
la actividad económica, en uso de la facultad que le confiere el inciso primero del artículo 73 de la
Constitución Política de la República.
Asistió en representación del Ejecutivo, la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera
, junto con el subsecretario subrogante del Medio Ambiente, señor Ariel Espinoza Galdames , y el
director general de Aguas, señor Rodrigo Sanhueza Bravo .
Las observaciones formuladas son tres, que proponen suprimir las siguientes disposiciones, las
cuales tuvieron su origen en indicaciones del Ejecutivo hechas presentes en la Comisión de
Hacienda del Senado y aprobadas por el Congreso Nacional.
La primera observación es al numeral 1 del artículo 22, que modifica el artículo 41 de la ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP).
El proyecto de ley despachado agrega un inciso al artículo 41 de la ley N° 21.600 (SBAP),
excluyendo de la prohibición general de intervenir humedales a las acciones o infraestructuras
públicas  necesarias  para  resguardar  la  seguridad  de  la  población,  la  conectividad,  la
infraestructura hídrica de consumo humano y la conservación misma del humedal, siempre que el
SBAP, previa solicitud e informe del Ministerio de Obras Públicas (MOP), autorice su ejecución.
Al efecto, se señala:
“No quedarán comprendidas dentro de la prohibición aquellas acciones, actividades u obras
públicas necesarias para la mantención y conservación de cauces, de la infraestructura pública
existente y de las vías de navegación, así como aquellas para resguardar la vida, la salud y la
seguridad de la población, su conectividad, sus bienes y el desarrollo y mantención de
infraestructura hídrica para el consumo humano y las que tengan por objeto el adecuado cuidado
y manejo del humedal. El Servicio, mediante resolución fundada, previo informe del Ministerio de
Obras Públicas, establecerá las acciones, actividades u obras que quedan comprendidas en la
excepción anterior.”.
La Subsecretaría argumentó sobre las razones de la observación, señalando que la norma que se
pretende suprimir no resuelve íntegramente el problema para la realización de las acciones en
humedales que corresponden al MOP.
La norma en la cual se incorpora esta excepción se aplicará de manera gradual, ya que la
declaración de sitios prioritarios que pasan al SBAP, a los que aplicaría, se amplía por disposición
de este mismo proyecto de ley a cinco años desde la publicación de la ley SBAP (septiembre de
2028).
Además, indicó que la norma no armoniza adecuadamente las facultades que tendrán el MOP y el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) respecto de humedales, con la entrada en
vigencia de la ley que crea este último. Además, la generalidad en la redacción podría llevar a
permitir alteraciones que comprometan la integridad de los humedales en casos no justificados.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 60 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todo lo anterior requiere de una revisión más profunda de la misma ley del SBAP, lo cual debe
desarrollarse en un proyecto de ley independiente, con análisis de la respectiva comisión técnica.
En razón de lo anterior y considerando que hay tiempo para trabajar en una mejor propuesta, el
Ejecutivo sugiere eliminar esta disposición del presente proyecto de ley.
La segunda observación que se pretende suprimir es el artículo 33, que introduce modificaciones
al Código de Aguas.
También en la Comisión de Hacienda del Senado se incorporaron dos modificaciones al Código de
Aguas, a fin de:
1. Eliminar la prohibición absoluta para que la Dirección General de Aguas (DGA) autorice una
nueva explotación en zonas de prohibición, para que pueda autorizarla o denegarla fundadamente
(modificación del artículo 67 del Código de Aguas).
2. Incorporar una autorización transitoria para el traslado de derechos de aprovechamiento de
aguas superficiales y para los cambios de punto de captación, de manera que no haya que esperar
el pronunciamiento definitivo de la DGA para poder hacer uso de los derechos respectivos en el
nuevo punto (nuevo artículo 163° bis del Código de Aguas).
En la discusión legislativa también se levantaron aprensiones significativas sobre estas normas, lo
que ha motivado la decisión de retrotraer lo aprobado y abocarse en un más profundo análisis del
problema y de las posibles soluciones al mismo.
Respecto de la posibilidad de autorizar nuevas explotaciones en zonas de prohibición, se requiere
un análisis técnico adicional que determine si la propuesta incrementa la presión sobre el acuífero
protegido y evalúe a base de datos fiables la carga administrativa que representarían tales
solicitudes  para  la  DGA.  De  lo  contrario,  podría  sobrecargarse  más  el  Servicio  con  un
pronunciamiento adicional, generando dificultades en el resto de las autorizaciones que debe
tramitar.
Respecto de las autorizaciones transitorias de traslado y cambio de punto de captación, no se ha
considerado  la  complejidad  que  podrían  representar  las  autorizaciones  transitorias  sin  un
mecanismo claro para revocarlas en caso de que no se conceda la autorización definitiva,
especialmente si ya realizaron obras, lo que eleva el riesgo de reclamaciones en contra de la DGA.
Tampoco la norma define cómo fiscalizar estas autorizaciones ni el destino de las obras si la
autorización definitiva se rechaza, lo cual debe ser analizado con más detención.
La tercera observación dice relación con el inciso segundo del artículo segundo transitorio.
Finalmente, se propone suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que se agregó
como complemento al artículo 33 antes señalado, para establecer el plazo que tendrá la Dirección
General de Aguas para la dictación de la resolución que regula el nuevo procedimiento de
autorización transitoria establecido en el artículo 163° bis propuesto.
El texto a suprimir es el siguiente: “A su vez, lo dispuesto en el numeral 2) del artículo 33 entrará
en vigencia una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución referida en el inciso final
del artículo 163 bis que se agrega, la que deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la
publicación de esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 61 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta supresión es consecuencia de la eliminación del artículo 33, tras lo cual perdería pertinencia.
Durante el debate sobre las observaciones presentadas por el Presidente de la República al
proyecto de ley de simplificación regulatoria, los diputados manifestaron posturas divididas
respecto del veto presidencial. Quienes respaldaron el veto, subrayaron la necesidad de abordar
estas materias en comisiones técnicas especializadas, como las de Medio Ambiente o Recursos
Hídricos, argumentando que la tramitación de este tipo de normas en una ley miscelánea no
permite el análisis riguroso que requieren temas de alta complejidad ambiental y técnica. La
subsecretaria de Hacienda y el subsecretario subrogante del Medio Ambiente coincidieron en que
la norma vetada referida a intervenciones en humedales y modificaciones al Código de Aguas
carecía de proporcionalidad y armonización normativa y que, dado que aún no existen humedales
prioritarios declarados bajo la nueva ley, existe un plazo de cinco años para legislar con mayor
detalle. También se advirtió que permitir autorizaciones transitorias para captar aguas sin
garantías suficientes podría generar conflictos legales y perjuicios económicos para los usuarios,
además de poner en riesgo la sustentabilidad de los recursos hídricos, especialmente en zonas
críticas como Valparaíso, La Ligua o Aconcagua .
En contraste, los diputados que se manifestaron en contra del veto, expresaron su preocupación
por lo que calificaron como una contradicción del propio Ejecutivo, al vetar indicaciones que
habían sido promovidas por el mismo gobierno en etapas anteriores del proceso legislativo.
Sostuvieron que esas disposiciones eran fundamentales para permitir intervenciones urgentes y
necesarias en infraestructura pública, cauces de ríos y humedales, especialmente en contextos de
emergencia como inundaciones o alteraciones naturales del curso de los ríos.
A juicio de estos diputados, las normas vetadas facilitaban la acción del Estado para resguardar la
vida y la seguridad de la población, así como para mantener la conectividad y asegurar el
abastecimiento hídrico, y contaban con mecanismos de control suficientes, como los informes del
Ministerio de Obras Públicas y resoluciones fundadas del SBAP. Además, destacaron el valor
económico y productivo de esas medidas, pues permitían reaccionar rápidamente ante eventos
que afectan directamente la agricultura, el empleo y la inversión regional, especialmente en el sur
del país.
Finalmente, cuestionaron que el Ejecutivo optara por un veto supresivo en lugar de proponer
ajustes mediante un veto sustitutivo, y alertaron sobre el predominio de consideraciones
ideológicas que, en su opinión, podrían estar impidiendo soluciones concretas a problemas reales
de gestión de agua e infraestructura en el territorio nacional.
En cuanto a sus efectos financieros, las normas indicadas no producen incidencia presupuestaria,
puesto que se trata de disposiciones normativas y de procedimiento.
Finalmente, las observaciones del Presidente de la República fueron rechazadas, por no alcanzar
el quorum de aprobación. Votaron a favor de la supresión los diputados Boris Barrera (Presidente),
Ricardo Cifuentes , Jaime Sáez , Camila Rojas y Luis Cuello . Votaron en contra los diputados Felipe
Donoso , Miguel Mellado , Agustín Romero , Frank Sauerbaum y Gastón von Mühlenbrock . Se
abstuvieron los diputados Carlos Bianchi , Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
rechazar las observaciones formuladas por el Presidente de la República, del modo que se indica.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 62 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE EFICACIA DE
LA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL, Y ATENCIÓN A VÍCTIMAS Y
TESTIGOS DE DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16374-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público, correspondiente al boletín N°
16374-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
diciembre 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
Les recuerdo a todos los diputados y diputadas que este proyecto tiene urgencia de discusión
inmediata, por lo que deberá ser votado hoy. Quienes no puedan intervenir podrán insertar su
discurso en el boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 63 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BARRERA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
fortalecimiento del Ministerio Público y perfeccionamiento del Sistema de Incentivos al desempeño
de los Fiscales y Funcionarios.
Concurrió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo , quien estuvo acompañado del subsecretario de Justicia,
señor Ernesto Muñoz , y del jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de
Presupuestos, señor Pablo Jorquera . La Comisión escuchó también las opiniones de la directora
ejecutiva nacional del Ministerio Público y de representantes gremiales de fiscales y funcionarios
de la institución.
La idea matriz del proyecto apunta a reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público
para mejorar la eficacia de la investigación y persecución penal, y la atención a víctimas y testigos
de delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta la institución actualmente.
En sus fundamentos, el proyecto advierte el aumento en número y complejidad de los delitos
cometidos en el país, condición que ha agravado el déficit estructural en materia de dotación del
ente persecutor y ha relevado la necesidad consecuente de incorporar cambios y reforzamientos
en su organización.
En particular, y mediante tres artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias, el proyecto
modifica la Ley Orgánica del Ministerio Público y la ley que Perfecciona el Sistema de Incentivos al
Desempeño de los Fiscales y Funcionarios del ente persecutor, con los fines de incrementar la
dotación de personal, modificar el modelo orgánico de la entidad y modernizar los mecanismos de
gestión institucional y de incentivos remuneratorios.
De esa forma, la planta de funcionarios se incrementa en 819 cargos, distribuidos en sus diversos
estamentos y en un periodo de cuatro años, para llegar así a un total de 1.034 fiscales adjuntos.
Este aumento de dotación se concentrará en las tareas operativas de tramitación de causas, en el
reforzamiento de la atención de víctimas y testigos, en la creación de una Unidad de Supervisión
de la Persecución Penal, y en la reestructuración de las divisiones funcionales.
Se extiende también el derecho a percibir asignación profesional al personal de los estamentos
administrativos y auxiliares, en las mismas condiciones que benefician actualmente al Poder
Judicial.
En otros ámbitos, el proyecto dispone la reincorporación de los fiscales regionales como fiscales
adjuntos, una vez concluido su periodo, y reemplaza el actual bono por desempeño individual por
otro de desempeño colectivo basado en el logro de metas anuales fijadas para cada fiscalía
regional.
También se crean una Unidad de Probidad Interna, a cargo de un oficial de cumplimiento, y una
Unidad de Formación, Perfeccionamiento y Capacitación del Ministerio Público.
Se dispone la obligación al Fiscal Nacional de rendir cuenta pública anual ante las comisiones de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 64 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de ambas cámaras del Congreso Nacional; se
obliga a las fiscalías unipersonales a contar con una planta de, al menos, un fiscal adjunto y dos
abogados asistentes, y se establece el deber de someter a evaluación el funcionamiento del
Ministerio Público cada tres años.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos detalla
el gasto anual en personal, bienes y servicios de consumo, y adquisición de activos no financieros,
tras lo cual proyecta un desembolso fiscal de 15.395 millones de pesos en el primer periodo,
monto que ascenderá anualmente hasta llegar a los 47.550 millones de pesos en el quinto
ejercicio, cuando comenzará su operación en régimen.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda compartieron la necesidad urgente de fortalecer el
Ministerio Público, pero pidieron mayores precisiones sobre el costo fiscal involucrado y sus
fuentes de financiamiento.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda,
resultaron todas aprobadas por la unanimidad de los doce parlamentarios presentes: las diputadas
Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , Luis Cuello ,
Felipe Donoso , Miguel Mellado , Agustín Romero , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Gastón von
Mühlenbrock y Boris Barrera (presidente).
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 65 de 125
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.399, de los diputados y las diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  y Matías Ramírez  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a todos los
organismos públicos que brinden servicios de alimentación a que, al menos dos días a la semana,
ofrezcan recursos hidrobiológicos de extracción marina artesanal, idealmente provenientes de la
zona.
Además, oriente su trabajo colegislativo dentro de la tramitación de la nueva ley de pesca (boletín
N° 16.500-21) a generar mecanismos que aumenten la destinación de pesca extractiva a consumo
humano directo de productos hidrobiológicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 66 de 125
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A POBLACIÓN DE GAZA EN
CONTEXTO DE ACUERDOS DE CESE AL FUEGO ENTRE ISRAEL Y HAMÁS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.454)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.454.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.454, firmada por los diputados Boris Barrera y Jorge Brito , señala
que la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su profunda preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la situación humanitaria que se vive en Gaza, para que se adopten
las medidas pertinentes para ayudar a la población de dicho territorio en el contexto de los
acuerdos de cese al fuego entre Israel y Hamás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO EN
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA PREVENCIÓN DE CÁNCER DE
PRÓSTATA (Solicitud de resolución N° 1.457)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 67 de 125
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.457.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.457 la firman las diputadas Karol Cariola y Alejandra Placencia y los
diputados Boris Barrera , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Daniel Melo , Hernán Palma y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se tomen las medidas técnicas, administrativas
y/o legales para ejecutar programas destinados a abordar la prevención y pesquisa precoz de
cáncer de próstata y, en particular, que incorpore el examen de antígeno prostático específico en
la batería de exámenes y en el financiamiento de la atención primaria como parte del aporte
estatal a la atención primaria de salud municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 68 de 125
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 69 de 125
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 70 de 125
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 71 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA DERECHO A IDENTIDAD DE ORIGEN (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría referirme a la labor de la Mesa Interinstitucional de
Trabajo sobre Adopciones Forzadas o Irregulares, anunciada por el Presidente Gabriel Boric en su
cuenta pública de 2024.
A través de la respuesta a uno de mis oficios de fiscalización, he tomado conocimiento de que esta
mesa está trabajando diferentes alternativas para abordar la búsqueda de orígenes. En ese
sentido, me gustaría hacer hincapié en la propuesta de ley de mi autoría, boletín No 16243-17,
que consagra el derecho a la identidad de origen, ya que allí se establece una serie de medidas y
principios para alcanzar esa finalidad tan anhelada por tantas familias.
En este contexto, solicito oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que actúe con
la celeridad debida y comunique las acciones que tomará para brindar una respuesta estatal a
este gran dolor que aqueja a nuestro país, además de realizar las gestiones necesarias para dar
urgencia y patrocinio a dicho proyecto de ley.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 72 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FISCALIZACIÓN E INFORMACIÓN SOBRE DUREZA DE AGUA POTABLE EN
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO Y SOBRE POSIBLES EFECTOS EN LA
SALUD DE LA POBLACIÓN DE COMUNA DE RENCA (OFICIO)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a la situación de las aguas duras en nuestro
país, en particular a lo que sucede en la comuna de Renca.
Cuando hablo de aguas duras, me refiero a la presencia de sales de magnesio y calcio en
concentraciones superiores a los 60 miligramos por litro.
De acuerdo con los parámetros establecidos por la Organización Mundial de la Salud, Chile no
cuenta con una regulación sobre la dureza del agua, a diferencia de países como México, Brasil y
España, entre otros.
Uno de los efectos más evidentes de la dureza del agua es la formación de sarro en hervidores,
lavadoras, duchas, calefones, tuberías, entre otros. Esto tiene como consecuencia que algunas
familias deban desembolsar recursos económicos para realizar mantenciones, reparaciones y
reemplazos de estos productos.
En algunas zonas de Renca, principalmente en el sector poniente de la comuna, la dureza del agua
es tan alta que los costos de mantenimiento y reemplazo de estos elementos han aumentado
considerablemente, lo que afecta la economía de las familias. A la vez, dentro de la comunidad
existen dudas razonables sobre si los niveles de estos minerales podrían afectar la salud de las
personas.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que se pronuncie sobre la dureza
del agua en la Región Metropolitana, sobre la posible afectación de esta a la salud de las personas,
en particular sobre los niveles en la comuna de Renca. Asimismo, solicito que se realicen las
fiscalizaciones necesarias para garantizar que no se esté afectando la salud de los vecinos de mi
comuna.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 73 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LLAMADO A DERECHA ANTE RECHAZO EN SENADO A MEDIDA SOBRE
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO EN TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE CREA EL SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA, Y REPOSICIÓN
POR GOBIERNO DE NORMA RECHAZADA EN SIGUIENTE TRÁMITE (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, la semana pasada el Senado fue protagonista de un triste y reprochable
espectáculo. En el contexto de la tramitación del proyecto de ley que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades que
digan relación con el crimen organizado rechazó, con votos de todos los partidos de derecha,
establecer un procedimiento simplificado, sin autorización judicial para el levantamiento del
secreto bancario solicitado por la Unidad de Análisis Financiero (UAF). Y cuando digo “todos”, me
refiero a la UDI, a Renovación Nacional, a Evópoli y a un socialcristiano, exrepublicano.
La derecha alega que flexibilizar el secreto bancario podría afectar el derecho a la privacidad o
vulnerar datos personales. Sin embargo, el proyecto establecía tres hipótesis específicas, una de
ellas se refería a aquellos actos criminales vinculados con personas jurídicas. Entonces, me
pregunto: ¿quieren proteger la vida privada de una empresa?
Las otras dos situaciones que se proponían decían relación con actos criminales vinculados con
funcionarios públicos, lo que se justifica por el mayor estándar al que están sometidos por el
riesgo de utilización de recursos públicos y los supuestos en que un banco debe reportar por una
operación sospechosa.
La actitud de la derecha solo muestra una doble moral ante la seguridad pública. Por una parte,
tienen  discursos  altisonantes  y  grandilocuentes  para  combatir  el  crimen  organizado  y  el
narcotráfico, y, por otra, ni se arrugan por votar en contra de iniciativas que tienen una amplia
evidencia en cuanto a su eficacia, como el levantamiento del secreto bancario.
¿Qué es lo que temen de levantar el secreto bancario? ¿Temen que se les pueda investigar? Al
parecer el que nada hace, nada teme solo aplica para el resto, pero no para ellos.
Me gustaría agregar un dato. Para aquellos que dicen que el narco no usa los bancos para lavar su
plata, de acuerdo con el reporte de la Unidad de Análisis Financiero, del cien por ciento de casos
de lavado de activos, en más del 50 por ciento se utilizan los bancos para lavarlos. Los datos son
categóricos, por lo que llamo a la derecha a legislar teniendo la evidencia a la vista y a dejar de
lado la defensa de intereses mezquinos.
Por último, solicito al gobierno, a través de la Segpres y los ministerios que correspondan, reponer
en segundo trámite la norma rechazada. Además, también quiero informar la voluntad de nuestra
bancada de apoyar este tipo de medidas, que representan acciones efectivas para perseguir la
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 74 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ruta del dinero.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL PARA LA ZONA NORTE DE LA REGIÓN METROPOLITANA (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el turno del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, para nadie son un misterio los desafíos que enfrenta nuestro país en materia de
salud. Largas listas de espera, falta de especialistas, deficiencias presupuestarias en centros
médicos y falta de infraestructura son algunos de los problemas a los que se enfrenta el sistema
público de salud.
La salud pública, que atiende a más del 85 por ciento de la población, debe estar en el foco de
nuestras prioridades. Por lo anterior, quiero exponer la siguiente situación.
Durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del sector público para el 2025 se
estableció la obligación del Ministerio de Salud de informar sobre la situación actualizada de
avances para la construcción del hospital de la zona norte de la Región Metropolitana. No
obstante, a la fecha no hemos recibido la información comprometida. Es imperativo que apuremos
el paso en materia de infraestructura hospitalaria.
El Servicio de Salud Metropolitano Norte, que comprende las comunas de Independencia, Recoleta
, Conchalí y Huechuraba , entre otras, se encuentra atochado, y algunos hospitales, como el San
José , ya no dan abasto ante el constante aumento de usuarios.
La esperada construcción del nuevo hospital de la zona norte también ayudaría a bajar la
congestión en otros servicios de salud, producto de las derivaciones. No podemos seguir
normalizando la falta de camas para pacientes ni las esperas en sillas de ruedas o en camillas,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 75 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque merecen un trato digno.
Tampoco podemos olvidar que esta situación afecta a los trabajadores y a las trabajadoras de los
recintos de salud, quienes, ante esta situación de colapso, se ven expuestos y expuestas a
sobrecarga laboral y a malos tratos, lo que deriva en un aumento del ausentismo.
El proyecto de hospital en la zona norte de la Región Metropolitana debe ser una prioridad, pero se
ha postergado por varios años. Estamos en tiempos de avanzar con celeridad y de entregar una
respuesta a los vecinos y a las vecinas de mi distrito N° 9, así como a los restantes usuarios de la
salud pública.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que informe sobre la situación
actualizada de avances y proyecciones para la construcción del hospital zona norte.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA AMPLIAR NÚMERO DE DELEGADOS SINDICALES
POR OBRA O FAENA Y REGULAR LA DURACIÓN DE FUERO LABORAL (OFICIO)
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, quiero transmitir además la preocupación que han manifestado diversos
sindicatos  de  montajistas  y  de  la  construcción,  entre  ellos  el  sindicato  Sinacin  ,  cuyos
representantes están en las tribunas, a quienes aprovecho de saludar.
Ellos están preocupados debido a una interpretación de la Dirección del Trabajo que ha
perjudicado la realización de elecciones complementarias en un único acto de delegados de
distintas faenas al momento de aumentar la cantidad de trabajadores, afectando con ello la
libertad y la autonomía sindical.
Esto afecta seriamente la representación adecuada y efectiva de los trabajadores afiliados a sus
sindicatos, así como la cobertura por sus convenios colectivos.
En virtud de ello, solicito oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que se pronuncie
sobre dicha situación, y para que evalúe poner urgencia al proyecto de ley que modifica el Código
del Trabajo para ampliar el número de delegados sindicales por obra o faena y regular la duración
de su fuero laboral, el cual vendría a resolver este asunto.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 76 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto, boletín N° 14497-13, es de nuestra autoría, junto con los sindicatos, y va a cumplir
casi cuatro años de tramitación en el Congreso Nacional.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
RECHAZO A DEFENSA DE EXCARABINERO CLAUDIO CRESPO REALIZADA POR
DIPUTADOS DE DERECHA
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, por último, no puedo dejar de referirme a la defensa de la figura del
excarabinero Claudio Crespo que ha hecho la derecha en la sesión de hoy.
Crespo ha sido uno de los rostros más brutales de la represión vivida durante el estallido social.
Incluso, ha sido acusado de disparar la escopeta antidisturbios que dejó ciego a Gustavo Gatica .
Sus propias cámaras corporales han revelado frases como “Te vamos a sacar los ojos”, “Hay que
matar a todos estos…” y no puedo pronunciar el garabato que viene a continuación.
Esas palabras reflejan la expresión directa de un poder policial sin control, sin respeto por la vida
ni por los derechos humanos.
Quiero poner énfasis en algo que no puede pasar, que es inaceptable. Mientras discutimos el
proyecto de reglas de uso de la fuerza escuchamos en esta misma sala al diputado republicano
Benjamín Moreno decir “¡Aguante, Crespo !”.
¿Se dan cuenta de lo que significa eso? La derecha está defendiendo a un símbolo de la violencia
institucional, la derecha está tratando como héroe a una persona que está formalizada por
apremios ilegítimos con resultado de lesiones gravísimas a una persona a quien que se le sacaron
los ojos.
Crespo no es una víctima, sino que el rostro de una brutalidad impune que dejó ciegos a jóvenes
como Gustavo Gatica .
Además, el diputado republicano Agustín Romero criticó el uso de la escopeta antidisturbios y
trató de decir que eran algo así como “suaves”.
¿Qué pretenden, entonces? ¿Que se dispare a manifestantes con armas de guerra? ¿Esa es la
democracia que quieren?…
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 77 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
TRASPASO DE HOSPITAL METROPOLITANO DE SANTIAGO A SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD Y REVISIÓN DE TRAZADO DE LÍNEA 8 DEL METRO PARA
NO AFECTAR TERRENOS DE DICHO ESTABLECIMIENTO DE SALUD (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En Incidentes, corresponde el turno al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social ,
Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, el Hospital Metropolitano de Santiago nació en plena pandemia, cuando nuestro
país necesitaba con urgencia aumentar su capacidad hospitalaria. Llegó a disponer de 270 camas,
de las cuales 180 fueron de cuidados críticos y 100 de ventilación mecánica. Ese aporte fue
decisivo para salvar vidas, y demostró el valor estratégico de este recinto en la red pública de
salud.
Hoy cuenta con 192 camas habilitadas, y con más de 1.200 trabajadoras y trabajadores que
sostienen la atención de oncología, cardiología, neurología, quimioterapia y programas cubiertos
por la “ley Ricarte Soto ”.
Este hospital es reconocido como de alta complejidad, y su cobertura se extiende a toda la Región
Metropolitana, incluido el distrito N° 9, que represento junto con la diputada Karol Cariola .
Sin embargo, pese a su rol, el hospital sigue marcado por la transitoriedad, ya que funciona en un
edificio fiscal entregado en comodato por el Ejército, condición que vence en 2027. Ello significa
que un hospital público con más de 1.200 trabajadores y trabajadoras, y millones de pesos
invertidos en equipamiento, no tiene estabilidad jurídica ni planificación a largo plazo.
Esa incertidumbre ha impedido inversiones estratégicas. Hay alas cerradas, y, aunque existe
capacidad para habilitar hasta 15 pabellones quirúrgicos, hoy ninguno está operativo. En un país
con listas de espera crecientes, esto resulta inaceptable.
Por otro lado, en el distrito N° 9, el Hospital San José se encuentra en estado de colapso. Su lista
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 78 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de espera para atenciones GES promedia 468 días, es decir, más de tres veces el promedio
nacional. Los servicios de urgencia están saturados durante todo el año, hay fallas en servicios
esenciales, los pacientes terminan hospitalizados en sillas por días, y existen ambulancias
retenidas por falta de camas. Mientras tanto, el retraso en la construcción del hospital de la zona
norte de Santiago agrava la situación de congestión y alarga aún más las listas de espera.
El segundo gran problema es el trazado de la futura línea 8 del metro. Según lo publicado en el
Diario Oficial, se proyecta un pique de casi 2.000 metros cuadrados dentro del hospital, con faenas
por al menos ocho años, además de una expropiación definitiva de 782 metros cuadrados que
afectará directamente al Hospital Metropolitano.
En la práctica, se pondrá en riesgo la respuesta ante emergencias, se bloqueará la habilitación de
los pabellones y se eliminará cualquier posibilidad de crecimiento institucional.
Quiero ser claro: no estamos en contra del metro, pero no podemos aceptar que un hospital
público de alta complejidad quede debilitado, mientras existe tanta necesidad en el sistema
público de salud.
Por todo esto, solicito que se oficie al Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de
Salud, para avanzar en el traspaso definitivo del Hospital Metropolitano de Santiago al sistema
público, asegurando con ello estabilidad jurídica, inversión a largo plazo y continuidad laboral.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para revisar de
inmediato el trazado de la línea 8 del metro, de modo que no se construya dentro del terreno del
hospital, con el fin de proteger su funcionamiento y su proyección.
La salud pública no puede depender de comodatos precarios ni de proyectos que la debiliten. Chile
necesita más hospitales, y el Hospital Metropolitano ya demostró que tiene capacidad, equipos y
experiencia.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
REMISIÓN A DEFENSORÍA DE LA NIÑEZ DE DECLARACIONES FORMULADAS
POR DIPUTADO JOSÉ CARLOS MEZA SOBRE EVENTUAL CONMUTACIÓN DE
PENAS EN FAVOR DE CONDENADOS POR ABUSO SEXUAL INFANTIL (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 79 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Boris Barrera .
El señor BARRERA.-
Señor Presidente, hay límites que una sociedad simplemente no puede cruzar y líneas que
deberían unirnos sin matices. La defensa de la infancia y la convicción profunda de ciertos
crímenes jamás deben ser relativizados.
El diputado del Partido Republicano y vicepresidente del partido de José Kast , José Meza , en un
programa  de  televisión  abierta,  decidió  defender  lo  indefendible:  la  posibilidad  de  una
conmutación de pena que podría beneficiar incluso a condenados por abuso sexual infantil. Es
imposible mirar este episodio como algo aislado, porque no estamos ante una excepción, sino
frente a un patrón.
El Partido Republicano ha construido su identidad política sobre la defensa cerrada de los
criminales más brutales de nuestra historia reciente. Su obsesión por liberar a los genocidas que
se encuentran en el penal de Punta Peuco es un compromiso que exhibe con más fuerza que
cualquier otra causa. Basta recordar que uno de ellos, Miguel Krassnoff , acumula más de 1.000
años de condena. Este es el tipo de personas por las que hoy levantan la voz.
La discusión sobre esta verdadera aberración se condice con la negación sistemática de derechos
sociales básicos: son los mismos que votaron en contra de la jornada de 40 horas, pero que ahora
intentan disimular su postura original; son los mismos que se opusieron al aumento del salario
mínimo, y los mismos que bloquearon la reforma de pensiones, pero que hoy se pasean con
piochas que dicen I love PGU, como si hubieran sido sus impulsores. Son los mismo que, cuando se
trata de proteger a los más vulnerables, siempre encuentran una excusa, pero nunca les tiembla
la mano cuando se trata de proteger a delincuentes y poderosos.
Por eso, es importante decirlo sin rodeos: ellos no defienden a las familias chilenas. Dejaron claro
que están dispuestos a sacrificar la seguridad de los niños, niñas y adolescentes para sostener una
agenda ideológica de extrema derecha. Son un peligro y un riesgo real para los derechos sociales.
Su lealtad no está con la ciudadanía, ni con los trabajadores ni con las familias que viven con
miedo e incertidumbre. Su lealtad está relacionada con un pasado oscuro que el país no puede
repetir. Un eventual gobierno del Partido Republicano no sería un retroceso, sino una condena.
Chile ya conoce demasiado bien las consecuencias de entregar el poder a quienes confunden la
austeridad con abuso y la justicia con venganza. Hoy, más que nunca, es momento de recordarlo,
señor Presidente.
Por eso, solicito que se oficie al defensor de la Niñez, a efectos de ponerlo en conocimiento de
estas graves declaraciones, para que evalúe ejercer sus atribuciones y proteger a las niñas y niños
de nuestro país.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 80 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 81 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Deterioro que presentaría el Programa Especial de Salud y Pueblos
Indígena (Pespi), a causa de la afectación presupuestaria que ha experimentado, detallando
especialmente el estado en que se encuentra en el servicio de salud que dirige, así como las
reducciones presupuestarias ocurridas durante los últimos cinco años, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95692 de 18/03/2025). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris
. Deterioro que presentaría el Programa Especial de Salud y Pueblos Indígena (Pespi), a causa de la
afectación presupuestaria que ha experimentado, detallando especialmente el estado en que se
encuentra en el servicio de salud que dirige, así como las reducciones presupuestarias ocurridas
durante los últimos cinco años, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95693 de 18/03/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que estaría afectando a vecinos y vecinas de la comuna
de Cerro Navia, a causa de los trabajos que se están desarrollando en el tramo 3 del Parque
Mapocho Río , detallando especialmente los planes y medidas que se han adoptado para subsanar
lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96495 de
25/03/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 82 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Antecedente normativo que se tuvo a la vista para la realización de
un test de drogas de forma repentina a unos 20 funcionarios del área de esterilización del Hospital
Clínico Félix Bulnes, indicando las medidas que se adoptaron para garantizar que el examen se
desarrollara en forma reservada y resguardara la dignidad e intimidad de los funcionarios,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal. Asimismo, señale el estado de implementación de la ley N°21.643 y los protocolos que
se han establecido para tales efectos. (96915 de 01/04/2025). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Existencia de alguna solicitud, efectuada mediante mecanismo
formal, para obtener algún tipo de asignación para traslados, al Ministerio de Educación, a fin de
garantizar la participación de los estudiantes en el Campeonato Mundial RoboRAVE, que se
realizará en agosto de 2025, en Beijing, China, indicando cuándo se realizó y cuál fue la respuesta
del Ministerio. (100042 de 17/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris . Denuncia realizada por la Federación de Trabajadoras y Trabajadores
de la Salud (FENATS) respecto a las eventuales irregularidades que habrían existido en un control
aleatorio de drogas llevado a cabo en el hospital que dirige, en cuanto se habría aplicado a
funcionarios, durante su jornada laboral, sin causa aparente ni el debido resguardo de la
información correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán a fin de
corregir lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(102125 de 02/05/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 83 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Programas  vigentes  destinados  a  entregar  financiamiento,
capacitación, asesoría técnica o promoción para emprendimientos turísticos en la provincia de
Chiloé,  detallando  especialmente  los  requisitos  de  postulación,  así  como  los  criterios  de
elegibilidad, plazos y procedimientos correspondientes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (103640 de 23/05/2025). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Factibilidad de formalizar el contrato de comodato celebrado entre
la Junta de Vecinos El Pueblo, perteneciente a la comuna de Huechuraba, y el Servicio de Vivienda
y Urbanización que dirige, detallando especialmente los documentos disponibles en tal sentido, así
como las acciones y medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (103636 de 23/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  . Situación que estaría afectando a la Junta de Vecinos El Pueblo,
perteneciente a la comuna de Huechuraba, en cuanto se encontraría ocupada por un grupo de
personas que realizarían actos ilícitos en dicho inmueble, detallando especialmente las acciones y
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(103637 de 23/05/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Programas  vigentes  destinados  a  entregar  financiamiento,
capacitación, asesoría técnica o promoción para emprendimientos turísticos en la provincia de
Chiloé,  detallando  especialmente  los  requisitos  de  postulación,  así  como  los  criterios  de
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 84 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elegibilidad, plazos y procedimientos correspondientes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (103638 de 23/05/2025). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Programas  vigentes  destinados  a  entregar  financiamiento,
capacitación, asesoría técnica o promoción para emprendimientos turísticos en la provincia de
Chiloé,  detallando  especialmente  los  requisitos  de  postulación,  así  como  los  criterios  de
elegibilidad, plazos y procedimientos correspondientes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (103639 de 23/05/2025). A Servicio Nacional de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Acciones y medidas que se han adoptado, en el ámbito de su
competencia, para abordar la situación concerniente a las declaraciones del rector del Internado
Nacional Barros Arana, las que han sido calificadas como discriminatorias en contra de los
estudiantes  con  trastorno  del  espectro  autista,  junto  con  otras  situaciones  denunciadas,
remitiendo los antecedentes que correspondan. (104590 de 02/06/2025). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
-Diputado Barrera, don Boris . Acciones y medidas que se han adoptado, en el ámbito de su
competencia, para abordar la situación concerniente a las declaraciones del rector del Internado
Nacional Barros Arana, las que han sido calificadas como discriminatorias en contra de los
estudiantes  con  trastorno  del  espectro  autista,  junto  con  otras  situaciones  denunciadas,
remitiendo los antecedentes que correspondan. (104591 de 02/06/2025). A Municipalidad de
Santiago.
-Diputado Barrera, don Boris . Acciones y medidas que se han adoptado, en el ámbito de su
competencia, para abordar la situación concerniente a las declaraciones del rector del Internado
Nacional Barros Arana, las que han sido calificadas como discriminatorias en contra de los
estudiantes  con  trastorno  del  espectro  autista,  junto  con  otras  situaciones  denunciadas,
remitiendo  los  antecedentes  que  correspondan.  (104592  de  02/06/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
-Diputado Barrera, don Boris . Acciones y medidas que se han adoptado, en el ámbito de su
competencia, para abordar la situación concerniente a las declaraciones del rector del Internado
Nacional Barros Arana, las que han sido calificadas como discriminatorias en contra de los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 85 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estudiantes  con  trastorno  del  espectro  autista,  junto  con  otras  situaciones  denunciadas,
remitiendo  los  antecedentes  que  correspondan.  (104593  de  02/06/2025).  A  Ministerio  de
Desarrollo Social.
-Diputado Barrera, don Boris . Estado del informe de recomendaciones elaborado por la Mesa
Interinstitucional de Trabajo sobre Adopciones Forzadas o Irregulares, las sesiones realizadas
durante el presente año con el fin de dar seguimiento a dicho informe y la fecha estimada de
término de sus actividades. (104594 de 02/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris . Medidas adoptadas, diligencias realizadas y las acciones en curso
del caso de la señora Marcela Valenzuela , quien está en espera una cirugía de prótesis de cadera
en el Hospital Félix Bulnes, comuna de Cerro Navia. (104809 de 04/06/2025). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Posibilidad que se adopten todas las medidas necesarias para
proteger a las connacionales hijos de Youdeshinederline Desinor y Ashley Desinor , con el fin de
evitar una separación familiar y garantizar la protección integral de sus derechos, en razón de su
situación migratoria en Estados Unidos de América. (108148 de 18/06/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Estado y plazo de las solicitudes de nacionalización del señor Lyne
Francois y la señora Nadeige Joseph , ambas ingresadas en el año 2024. (111859 de 08/07/2025).
A Ministerio del Interior.
-Diputado Barrera, don Boris . Aplicación del Memorándum N°1886/2024 y las acciones que se han
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 86 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adoptado en materia de permisos de residencia para los ciudadanos haitianos. (111860 de
08/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . General director de Carabineros de Chile informe sobre las acciones
y medidas adoptadas en contra de los eventuales responsables por la situación del reportero
Cristian  Hugo  García  Cisternas  ,  indicando  los  protocolos  institucionales  aplicables  en
manifestaciones públicas, que tengan el fin de resguardar la libertad de información que deben
ejercer periodistas y reporteros. (112719 de 10/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Total de recursos percibidos por el programa que señala desde su
creación desglosado por año, así como los montos que se han ejecutado anualmente en las
intervenciones quirúrgicas que menciona y cuántas personas han recibido tratamiento. Asimismo,
remita un informe detallado de las listas de espera para este procedimiento y señale las medidas
que se han tomado para reducir estas listas. (112934 de 15/07/2025). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
-Diputado Barrera, don Boris . Total de recursos percibidos por el programa que señala desde su
creación desglosado por año, así como los montos que se han ejecutado anualmente en las
intervenciones quirúrgicas que menciona y cuántas personas han recibido tratamiento. Asimismo,
remita un informe detallado de las listas de espera para este procedimiento y señale las medidas
que se han tomado para reducir estas listas. (112935 de 15/07/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris . Situación que afecta al grupo de 22 profesores y profesoras de la
comuna de Quinta Normal, que individualiza, quienes, habiéndose acogido al proceso de incentivo
al retiro voluntario durante el año 2021, aún no han recibido respuesta a su solicitud, adoptando
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 87 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las acciones y medidas que sean necesarias para abordar esta situación, en el ámbito de su
competencia. (114866 de 01/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Acciones de fiscalización
realizadas en el Liceo José Victorino Lastarria , comuna de Providencia, especialmente en lo
relativo a la legalidad de la modalidad remota de impartir clases y su conformidad con los
protocolos establecidos. (115094 de 06/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones de fiscalización
realizadas en el Liceo José Victorino Lastarria , comuna de Providencia, especialmente en lo
relativo a la legalidad de la modalidad remota de impartir clases y su conformidad con los
protocolos establecidos. (115095 de 06/08/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris . Acciones de fiscalización
realizadas en el Liceo José Victorino Lastarria , comuna de Providencia, especialmente en lo
relativo a la legalidad de la modalidad remota de impartir clases y su conformidad con los
protocolos establecidos. (115097 de 06/08/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Ente  privado  asociado  a  la  realización  de  labores  de
empaquetamiento de carbón al aire libre en el sector Villa Caupolicán , comuna de Lo Prado,
indicando si cuenta con los permisos correspondientes para funcionar y si cumple con la normativa
ambiental vigente. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una fiscalización en terreno para
verificar las condiciones sanitarias, ambientales y de funcionamiento de las labores descritas,
junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125394 de 02/12/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Ente  privado  asociado  a  la  realización  de  labores  de
empaquetamiento de carbón al aire libre en el sector Villa Caupolicán , comuna de Lo Prado,
indicando si cuenta con los permisos correspondientes para funcionar y si cumple con la normativa
ambiental vigente. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una fiscalización en terreno para
verificar las condiciones sanitarias, ambientales y de funcionamiento de las labores descritas,
junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125395 de 02/12/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 88 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado  Barrera,  don  Boris  .  Ente  privado  asociado  a  la  realización  de  labores  de
empaquetamiento de carbón al aire libre en el sector Villa Caupolicán , comuna de Lo Prado,
indicando si cuenta con los permisos correspondientes para funcionar y si cumple con la normativa
ambiental vigente. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una fiscalización en terreno para
verificar las condiciones sanitarias, ambientales y de funcionamiento de las labores descritas,
junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (125396 de 02/12/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 89 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Barrera expresó su apoyo al proyecto, señalando que existe una voluntad clara de
aprobarlo y que las dudas pendientes pueden ser aclaradas en la Sala. Destacó la urgencia de
avanzar en esta iniciativa, dada la creciente necesidad de cuidados y la disminución de personas
disponibles para brindar apoyo. Subrayó que esta realidad impone una carga desproporcionada en
las familias, especialmente en las mujeres y, dentro de ellas, en los sectores más vulnerables, que
no cuentan con los recursos para contratar asistencia especializada.
Explicó que el cuidado de personas con dependencia severa implica no solo la dedicación de
tiempo y esfuerzo, sino también la necesidad de insumos y equipamiento, como camas clínicas,
colchones antiescaras, cremas y pañales, lo que representa un desafío económico considerable.
Relató su conocimiento cercano de estas dificultades y enfatizó que, aunque el proyecto pueda
parecer insuficiente, representa un avance significativo en la visibilización y reconocimiento del
trabajo de cuidado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 90 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, recordó que, según datos del Banco Central, el trabajo de cuidado representa
aproximadamente el 20% del PIB ampliado, por lo que consideró que debe dejar de ser visto
únicamente como un gasto y comenzar a ser entendido como una inversión en la economía y en el
bienestar social. Destacó que un sistema de cuidado eficiente no solo beneficia a las personas
dependientes y a quienes las cuidan, sino que también permite que otros integrantes de la familia
puedan ingresar al mercado laboral y contribuir a la actividad económica.
Finalmente, hizo un llamado a aprobar el proyecto y a no retrasar su tramitación, reiterando que,
si bien existen aspectos por aclarar, estos pueden resolverse en la Sala. Reafirmó que la prioridad
debe ser reconocer el trabajo de cuidados y su impacto en las mujeres y en los sectores más
vulnerables, como los del distrito que representa, por lo que instó a avanzar con celeridad en la
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 91 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Boris Barrera expresó su inquietud frente a qué no se ha hecho presente que los
expositores señores Jordán y Couchot serían parte de una Comisión de la Confederación de la
Producción y del Comercio (CPC). Como contrapartida, pide que el director del SERNAC pueda
comentar las exposiciones.
Sobre el punto, el diputado señor Miguel Mellado (Presidente) informó que el director del SERNAC
está invitado a exponer en la próxima sesión, y precisó que el señor Jordán ha sido invitado en su
calidad de abogado constitucionalista y académico, y el señor Couchot, en su calidad de ex
director del SERNAC y académico. Enfatizó que se debe escuchar a todos para analizar el proyecto
de ley presentado por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 92 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 93 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Finalmente, el diputado señor Boris Barrera apuntó que hoy, lunes 8 de enero, en la página de la
CPC, en la Comisión de Derecho al Consumidor Libre de Competencia, aparecen entre sus
integrantes tres de los expositores de esta sesión. Si es que no pertenecen, se debiera pedir la
actualización de la página web.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 94 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Boris Barrera preguntó a la señora Vial respecto del promedio de ticket físico de
$30.000, y electrónico es de $80.000, en este sentido afirmó que esto es un argumento más para
señalar que el proyecto de ley va en la línea correcta, especialmente porque por esos montos de
compra se hace inviable la judicialización del problema. Preguntó en qué tamaño de empresas se
concentra el mayor porcentaje de reclamos, si en grandes empresas o en pequeñas empresas, y
qué se entiende por grandes empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 95 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Boris Barrera, fundamentó que solo el 3 % de los afectados se defienden en los
tribunales de Policía Local, existiendo demasiadas trabas entre ellas el alto costo de las
notificaciones.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 96 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 97 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Barrera indica que, en la última exposición de la Cámara de Comercio, es cierto
que este proyecto tiene impacto en las pequeñas y medianas empresas, pero me gustaría ver si
tiene alguna opinión sobre los aspectos que considera la ley en relación a las pequeñas empresas
y las microempresas también, como por ejemplo la sustitución de la multa, de la cual habla y hace
la distinción entre las pequeñas y las grandes empresas, o las facilidades de pagos que van a
tener también y la gestión de los reclamos, considerando además de eso que tiene que ver con la
multa y el castigo es como es la última instancia
En respuesta, el señor Ortiz (Asociación del Retáil) indica que todos esos puntos son muy
valorables, sin duda, porque hacen una diferenciación necesaria hoy día, de lo que puede ser una
pequeña y mediana empresa. Siempre nosotros hemos hablado de lo que significa ser pyme en
Chile, que es un circo pobre finalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 98 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Boris Barrera, habida consideración de las declaraciones del ahora ministro
Cordero que fueron reproducidas por uno de los invitados, solicita al señor Presidente tener a bien
invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos a una sesión, ya que cree que este proyecto
tiene diferencias sustanciales con el proyecto que fuera objetado por el Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 99 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Barrera saludó a los dirigentes de las ferias y destacó el rol fundamental de las ferias
libres no solo en la alimentación, sino también en la economía familiar de los barrios y
poblaciones. Subrayó que las ferias permiten un ahorro significativo en frutas y verduras, en
comparación con los negocios, que suelen ser una opción más cara y urgente. El diputado señaló
que, independientemente de la urgencia que el gobierno pueda asignar al proyecto, la Comisión
también tiene la posibilidad de darle la urgencia necesaria. Mencionó que en mayo muchos
feriantes deben renovar sus patentes y hacer la iniciación de actividades, lo que representa un
riesgo si el proyecto no se aprueba a tiempo. Además, destacó que cada día que pasa, los
feriantes están dejando de vender porque la gente ya no lleva efectivo a las ferias y necesita usar
tarjetas y máquinas de pago electrónico (POS). Esto afecta la economía de las familias que
trabajan en las ferias. Por ello, hizo un llamado a la Comisión para que le dé la mayor urgencia
posible al proyecto, independientemente de la urgencia que le asigne el gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 100 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Barrera planteó dos consultas sobre el proyecto. Primero, cuestionó cómo se evitará
que los proveedores aumenten los cargos fijos para compensar la comisión máxima del 3,5%.
Segundo, expresó preocupación porque el Servicio de Impuestos Internos solo conocerá los
ingresos de quienes se acojan al nuevo régimen, pero no sus gastos, lo que podría afectar su
elegibilidad para beneficios sociales como la vivienda. Preguntó cómo se manejará esta situación
para asegurar que se consideren tanto los ingresos como los gastos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 101 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Barrera preguntó a la expositora la cuál es la importancia de aprobar el proyecto
rápidamente, solicitando una explicación respecto la urgencia de este. Además, quiso saber qué
porcentaje del total de ferias libres en Chile está representado por las tres organizaciones que
trabajaron en la mesa, consultando el porcentaje de feriantes que se vería representado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 27 de marzo de 2025. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12234-
02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MODERNIZA EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO.
_________________________________________________________________________ Boletín
N°12234-02 (S)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 19 y martes 25 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 102 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Diputado Barrera planteó su preocupación respecto al artículo 39 del proyecto, que establece
que la Agencia Nacional de Inteligencia Civil puede compartir la información recopilada con
ministerios u otras entidades que la requieran, incluyendo la Contraloría y el Ministerio Público.
Expresó inquietud sobre esta disposición, señalando que la entrega de información debe contar
con resguardos adecuados para evitar eventuales mal usos. Consultó si existen mecanismos
dentro del sistema que aseguren la protección de la información y eviten situaciones como las que
han involucrado recientemente a la Fiscalía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Barrera destacó el proyecto, en cuanto su importancia, mencionando que diversas
agrupaciones de personas mayores han exigido durante años que Chile adscriba la Convención
Interamericana de los Derechos Humanos de las personas mayores, lo cual se logró en 2017. Sin
embargo, señaló que es necesario tomar medidas para hacer efectivos todos los derechos
comprometidos por Chile en la Convención. El diputado expresó su preocupación por la ausencia
del derecho a la seguridad social y el derecho a la vivienda en el listado de derechos garantizados
por el proyecto. Aunque las personas mayores tienen preferencia para postular a algunos
subsidios, considera que estos derechos deberían estar explícitamente garantizados, al igual que
el derecho a la salud. Solicitó una explicación sobre por qué estos derechos no están incluidos en
el proyecto, a pesar de estar contemplados en la Convención Interamericana de Derechos
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 103 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Humanos de las personas mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Artículo sexto transitorio
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 104 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación de la presente ley, el Consejo de Alta
Dirección Pública deberá elaborar la terna sobre la cual se escogerá al Defensor de la Audiencia.
Esta será presentada al nuevo Directorio, una vez que este haya asumido sus funciones. Una vez
que el Directorio haya recibido la terna tendrá un plazo de 30 días para escoger al Defensor de la
Audiencia, quien asumirá sus funciones, una vez que la presente ley entre en vigencia.”.
El diputado Barrera expuso que era menester rechazar esta propuesta debido a que no guardaba
coherencia con el texto normativo, puesto que la figura del Defensor de Audiencias había sido
excluida del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 105 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente consideró irresponsable aprobar el funcionamiento de una persona jurídica
para la administración de los recursos sin claridad en los criterios de selección para la designación
de sus directores o para la conformación de su primer Directorio, por cuanto esta propuesta
señalaba que la elección de dichos integrantes pasaría por la decisión de los Ministros de Hacienda
y de la Secretaria General de Gobierno y de la Directora de Presupuestos, sin perjuicio, de las
normas  que  establecían  alguna  restricción  mínima  como  contar  con  experiencia  en  la
administración de carteras de inversión.
El diputado Jorge Durán calificó como preocupante la participación de la Directora de Presupuestos
en la designación de los directores del canal, toda vez que se encontraba totalmente cuestionada
por sus errores en materia económica.
El diputado Eduardo Durán  consideró mediocre esta propuesta legislativa debido a que no daba
garantías de sostenibilidad financiera respecto de TVN y de buen uso de los recursos públicos y
lamentó su aprobación.
El diputado Barrera recordó que en el artículo 10 se aprobó una norma que permitía la renovación
parcial de los miembros del Directorio del endowment y una duración de 5 años, lo cual
garantizaría el pluralismo político al interior del Directorio y, con ello, el carácter técnico en sus
determinaciones.
La diputada Marta González recordó que este debate fue ampliamente extendido en esta Comisión
a través de la participación de expertos y de instituciones de la sociedad civil quienes
manifestaron sus opiniones sobre este proyecto y, a partir de ello, consideró que la solución
propuesta para TVN era la más idónea para resolver su situación actual y mejorar su
sustentabilidad en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 106 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente criticó que, pese a que supuestamente el canal obtendría una rentabilidad
con el funcionamiento del endowment, no pagaría ningún impuesto o retribución económica al
Estado por la obtención de dicha utilidad y advirtió que esta propuesta al eximir al fondo de
inversión de pagar impuestos constituía una discriminación arbitraria que favorecería a TVN
respecto de otras empresas, más aún, si se consideraba que la rentabilidad del endowment estaba
pensada para financiar las pérdidas económicas históricas que presentaba el canal. Lo anterior,
por cuanto ninguna de las micro, pequeñas y medianas empresas de país tenía beneficios
tributarios de esta índole ni tampoco la posibilidad de contar con un aporte económico del Estado
para su salvataje, en el caso de que se encontrara en mala situación financiera.
El diputado Barrera argumentó que el régimen tributario que se pretendía aplicar respecto de TVN
era lógico puesto que cumplía con una misión pública que la diferenciaba del resto de los canales
de televisión y de las empresas privadas. Asimismo, hizo presente que, dado su carácter, cultural,
social, educativo y descentralizador, muchas veces, no resultaba una empresa atractiva para los
medios publicitarios, lo que traía como consecuencia una reducción económica importante en sus
ingresos.
El diputado Benavente formuló reserva de constitucionalidad del artículo 16, debido a que
vulneraba los derechos fundamentales contemplados en el artículo 19 numerales 2 y 21 de la
Constitución Política de la República, es decir, las garantías de igualdad ante la ley y de libertad
económica.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 107 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Barrera (Presidente) efectuó una interrupción para solicitar la unanimidad de la
Comisión a fin de prorrogar la sesión por otros cinco minutos
El Diputado Romero  manifestó no dar el acuerdo prorrogar por cinco minutos, dado que las
explicaciones del Ministro son de alto nivel y que no es adecuado limitarlo a esa extensión de
tiempo para abordar temas tan trascendentales. Propuso que se invite al Ministro nuevamente
para que pueda explicar con claridad y preparar una respuesta detallada, ya que en el tiempo
asignado no pudo abordar todos los efectos de las cuestiones planteadas
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 108 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Barrera (Presidente) lamentó el rechazo del artículo que correspondía revisar en la
Comisión de Hacienda, recordando que el informe financiero estaba disponible desde el inicio de la
tramitación del proyecto en 2023 y que el artículo en cuestión fue debatido y aprobado en la
Comisión de Ciencia. Cuestionó las afirmaciones de que el cargo no se habría discutido
previamente, señalando que, si ese hubiera sido el caso, la posición contraria habría prevalecido
en esa comisión. Reafirmó que el informe financiero explicita claramente que el mayor gasto está
relacionado con la contratación de un jefe de departamento en la Subsecretaría de Ciencia y
Tecnología, aclarando que, como no se está modificando la planta, el cargo puede ser a contrata,
lo que es común en la administración pública. Enfatizó que los departamentos se crean por
reglamento, por lo que no es necesario que aparezcan en la ley. A su juicio, toda la información
está disponible, y por ello manifestó su aprobación al artículo y lamentó su rechazo en esta
instancia.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 109 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 110 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias entre ambas
ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único
familiar, y modifica otras leyes que indica (boletín No 17508-05), con los siguientes diputados:
Boris Barrera , Diego Ibáñez , Felipe Donoso , Frank Sauerbaum y Juan Santana .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 111 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 112 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
En el mismo sentido, para agregar un artículo cuarto transitorio nuevo, los diputados señores Boris
Barrera, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente
indicación N°45A:
“Artículo cuarto transitorio.- Las modificaciones a los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y k), y 37 que
introduce la presente ley, regirán para los contratos celebrados con posterioridad a su entrada en
vigencia.”.
El diputado señor Gonzalo Winter, como autor de la indicación, señaló que las medidas financieras
incorporadas en el proyecto, a través de los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y k), y el artículo 37,
aplicarán únicamente a los contratos celebrados después de la entrada en vigencia de la ley.
Explicó que esta disposición otorga mayor seguridad jurídica y respeta la regla general sobre la
entrada en vigencia de este tipo de normas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau manifestó estar de acuerdo con la
indicación de los parlamentarios.
Puesta en votación la indicación N°45A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra la diputada señora Sofía
Cid y el diputado señor Christian Matheson. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (7-
2-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 113 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 114 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo primero transitorio, los diputados señores Boris Barrera, Eduardo Durán , Daniel
Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°44A:
“Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“Con todo, las nuevas letras e) del artículo 2, g) del artículo 3, l) y m) del artículo 16, los nuevos
artículos 12F, 15A y 28C, así como las modificaciones al inciso segundo del artículo 24, entrarán
en vigencia luego de cuatro meses desde su publicación en el Diario Oficial.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau expuso que el plazo establecido
en el primer inciso es relativamente estándar en este tipo de proyectos de ley. Sin embargo,
consideró que algunos temas, surgidos a partir de indicaciones de diputados y diputadas, podrían
adelantarse debido a su naturaleza. Propuso reducir el plazo de aplicación de doce a cuatro meses
tras la publicación de la ley. Luego, mencionó algunas de las disposiciones incluidas, como la
obligación de proveedores de cumplir con los plazos de entrega, la incorporación de nuevos casos
de cláusulas abusivas, la regulación de llamadas no deseadas y descargas de aplicaciones, la
extensión de la ley del consumidor a actos preparatorios de compra-venta de viviendas, la
ampliación de la garantía legal para vehículos usados, la prohibición de estacionamientos
reservados para autoridades y la regulación de publicaciones sexistas, entre otras.
Puesto en votación el artículo primero transitorio junto a la indicación N°44A, se aprueban por
mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri y Victor Pino (Presidente). Sin votos en
contra. Se abstuvo el diputado señor Christian Matheson. (6-0-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 115 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Christian Matheson  y Javiera Morales ,
formularon la siguiente indicación N°46:
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir transcurridos seis
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 116 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación fue rechazada, en
consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°46.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 117 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Luego, al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, las diputadas señoras Ana María Bravo y
Daniella Cicardini, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri
y Gonzalo Winter, formularon la indicación N°2.1:
2.1) A continuación del punto aparte agregar lo siguiente:
“Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un determinado medio de pago”.
El diputado señor Daniel Manouchehri , como uno de los autores de la indicación, expuso que el
Ejecutivo indicó que no se debía innovar en la definición de la oferta. Sin embargo, se agregó un
aspecto considerado relevante: evitar que las ofertas se condicionaran a una forma específica de
pago. Agregó que, en la práctica común donde a los consumidores se les ofrece un descuento
significativo, como un 50%, pero solo si utilizan la tarjeta de la tienda.
En  consecuencia,  señaló  que  muchas  personas  deben  solicitar  la  tarjeta,  endeudarse  y,
posteriormente, terminar pagando un precio mucho mayor debido a los altos intereses, que suelen
ser más elevados que los de una tarjeta bancaria. Esta situación fue calificada como una forma de
engaño, un incentivo al endeudamiento y una discriminación. Por ello, propuso que no se permitan
descuentos sujetos exclusivamente al uso de un medio de pago cuando este implique la
celebración de una operación de crédito en cuotas.
Por lo anterior, los autores la retiran para reformularla por la siguiente indicación N°2A),
presentada por las diputadas señores Ana María Bravo y Daniela Cicardini, y el diputado señor
Daniel Manouchehri.
2A) Para incorporar en el numeral 8 del artículo 1 de la LPDC, un nuevo inciso final:
“No se podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente al uso de un determinado medio de
pago, cuando el acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de
crédito de dinero en cuotas, conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 17H de esta
ley.”
Puesta en votación la indicación 2A), se rechaza por no alcanzar el quorum de votación para su
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. Votan en
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 118 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra los y la diputada señora Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson. Se abstuvieron los
diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino (Presidente). (2-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 119 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Las diputadas señoras Ana María Bravo y Flor Weisse , y los diputados señores Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Christian Moreira , Víctor Pino  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente
indicación N°14A, que sustituye el artículo 15 B de la ley N°19496:
“14A) Para sustituir el artículo 15 B del Decreto con Fuerza de Ley N°3 de 2019 que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de le Ley N°19.496, que establece normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, por el siguiente:
“Artículo 15 B.- Los prestadores instituciones de salud, sean estos de carácter público o privado
Los prestadores institucionales de salud, sean éstos de carácter público o privado, no podrán
realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando éstos sean utilizados con
ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el tiempo que duren éstas; o cuando
estos sean utilizados por pacientes o familiares de pacientes, cuando los primeros se encuentren
en tratamiento o internación en el recinto asistencial, así como en la asistencia a controles
postoperatorios o indicados por el profesional a cargo del tratamiento.
El  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  determinará  mediante  un  reglamento  el
procedimiento, grado de consanguinidad y límites de uso, para dar cumplimiento a lo establecido
en el inciso anterior.”
Puesta en votación la indicación N°14A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los  diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Daniel  Manouchehri,  Víctor  Pino
(Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Christian
Matheson y Benjamín Moreno en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 120 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 121 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 2) el diputado señor Boris Barrera formuló la siguiente indicación N°3:
“Reemplázase en el literal e) del artículo 2: la frase “Los contratos de venta de viviendas” por la
frase “Todos los actos preparatorios y de venta de viviendas”.”
Puesta en votación la indicación N°3, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y los
diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri (presidente
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter.
En contra votan el y las diputadas señoras Sofía Cid, Cristian Moreira en reemplazo del diputado
señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 122 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Asimismo, las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto ,
Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°2-A:
Para incorporar en el artículo 1°, numeral 8 de la ley N°19.496, la siguiente oración: A
continuación del punto aparte: “Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un
determinado medio de pago”
La diputada señorita Daniella Cicardini, explicó, como autora de la indicación, que la indicación
presentada, en conjunto con el diputado Manouchehri, tiene como objetivo regular la definición de
oferta en la ley del consumidor, especialmente en eventos comerciales como el Black Friday o
Cyber Day, donde a menudo los precios son inflados antes del evento para luego ofrecer un
descuento falso. La indicación busca establecer que la oferta se entiende como una práctica
comercial en la que se ofrecen bienes o servicios a precios rebajados temporalmente en relación
con los precios habituales del establecimiento.
Destacó que el descuento debe calcularse en función del menor precio del mismo bien o servicio
en los últimos 30 días. Este plazo de 30 días se toma como referencia por ser una práctica común
en legislaciones comparadas, como en la Unión Europea y en países como Francia y el Reino
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 123 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Unido, que son líderes en la protección de los derechos del consumidor.
El objetivo es establecer transparencia en las ofertas, para que los consumidores puedan conocer
claramente el precio original y el precio rebajado. La indicación establece que toda oferta debe
incluir el precio original junto al precio rebajado y especificar si existen limitaciones de tiempo,
cantidad u otras condiciones aplicables.
Recalcó que, aunque puede parecer obvio lo que están definiendo, es crucial que la oferta sea
bien comunicada al consumidor y que haya claridad en la información que se publica, buscando
evitar la publicidad engañosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 124 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de emergencias médicas,
para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un acompañante en caso de ser menor de
edad, estar en situación de discapacidad o requerir asistencia. En caso de denegación del derecho
de transporte prioritario, éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo
precedente.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A.
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera
Morales:
Labor Parlamentaria de Boris Barrera Moreno Página 125 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria al pasajero
que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, y deba recibir atención en
un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un acompañante en caso de requerir
asistencia. En caso de denegación del derecho de embarque prioritario, este deberá ser informado
en el mismo sentido que el inciso primero del presente artículo.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales,
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores
Boris Barrera, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron las y los
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (4-0-6).