LABOR PARLAMENTARIA: Carolina Tello Rojas
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:09
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70962/1/5206_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carolina Tello Rojas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Informante  114 ................................................................................................................................. 
Incidentes  117 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  117 ................................................................................................... 
Petición de oficio  127 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  163 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  165 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 3 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una importancia muy especial para mi vida personal y
la de mi familia, y para muchas personas que se encuentran en esta Sala y, por supuesto, también
afuera, ya que es una temática que muchas veces se invisibiliza. Como han dicho otros diputados,
se  trata  de  un  luto  no  resuelto,  muchas  veces  porque  no  existen  los  tiempos  ni  el
acompañamiento de salud mental que se requiere para abordar lo que ha ocurrido.
Según lo que dice este proyecto, se extiende la duración de los permisos laborales para las
trabajadoras y los trabajadores en caso de fallecimiento de padre, madre, de un hijo en período de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 4 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gestación y también de hermanos y hermanas.
Uno de los fundamentos principales de este proyecto es fomentar la dignidad en el trabajo y el
respeto por los derechos fundamentales de los trabajadores y trabajadoras en una dimensión
social y humana, como señalé al principio.
En Chile, el espacio laboral posee jornadas extensas de trabajo. Constantemente, se encuentra
vinculada e, incluso, tensionada la esfera personal y humana de las trabajadores y los
trabajadoras, especialmente en el caso de las mujeres que somos madres.
Este proyecto dignifica, reconoce y respeta el dolor por la pérdida de un ser querido, como una
hermana, un hermano, el padre, la madre, así como también en el caso de muerte de un ser en
período de gestación.
Como adelanté, este proyecto me toca de manera personal, porque lo he vivido en carne propia y
nadie me lo ha contado: también viví el fallecimiento de un hije en período de gestación. De allí
que entiendo perfectamente la necesidad de avanzar en estas temáticas que son muy humanas y
relevantes desde el punto de vista de la salud mental de las personas. Creo que en estos puntos
también debemos avanzar.
Por otro lado, la semana pasada se aprobó el artículo que reconoce los derechos sexuales y
reproductivos en el borrador de nuestra nueva Constitución. Hubo sectores que no dudaron ni un
segundo en señalar que estábamos ante el reconocimiento del aborto libre hasta los nueve meses,
cuestión que no solo es absolutamente ridícula -una caricatura-, sino que además es una
irresponsabilidad tremenda, pues significa mentirle a la ciudadanía. Esa norma no es más que el
reconocimiento de todas las personas como titulares de derechos que se traducen en el ejercicio
libre e informado de nuestra sexualidad en un contexto seguro y libre de violencias. Así como ayer
reconocimos el derecho de las mujeres a decidir sobre sus cuerpos, queremos que también la
maternidad sea deseada y que toda la sociedad sea la que la proteja. Esto implica muchas cosas
que hoy tímidamente en algunos espacios hemos decidido potenciar. Sin embargo, el grueso de la
ciudadanía no tiene esos privilegios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 5 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero tomarme la libertad de partir esta intervención desde una experiencia
real y muy cercana.
Cuando tenía cinco años de edad nació mi primo Patricio Ignacio , quien tiene una discapacidad
intelectual moderada a grave. Crecimos juntos y aprendí a convivir con un amigo de juegos que
era  “diferente”.  Quiero  usar  estos  términos:  un  amigo  de  juegos  que  pertenece  a  la
neurodiversidad o neurodivergencia. A medida de que íbamos creciendo el trato marcadamente
desigual entre el uno y el otro se fue acrecentando. Mientras yo tenía oportunidades de desarrollo,
de educación y de crecimiento en el ámbito educativo y social, con acompañamiento estatal desde
la institucionalidad educativa, social, de salud, etcétera, lo que me permitió alcanzar una
realización integral; estudiar, incluso, una carrera profesional para insertarme laboralmente, y
formar familia, mi primo hermano solo contó con un escaso apoyo público hasta los 26 años de
edad.
Hoy, en Chile, las personas en situación de discapacidad tienen la posibilidad de acceder a la
educación especial, pero, lamentablemente, con la limitación etaria máxima de 24 años de edad
biológica, extensible hasta los 26 años en determinados casos, medida que resulta total y
absolutamente insuficiente para garantizar el derecho a la inclusión social, porque no se ajusta a
los estándares sobre la materia que diversos tratados sobre derechos humanos y personas en
situación de discapacidad establecen e imponen a los Estados firmantes.
Así, en la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra las Personas con Discapacidad se establece que los Estados parte en la presente
Convención inician “Reafirmando que las personas con discapacidad tienen los mismos derechos
humanos y libertades fundamentales que otras personas; y en estos derechos, incluido el de no
verse sometidos a discriminación fundamentada en la discapacidad, dimanan de la dignidad y la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 6 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
igualdad que son inherentes a todo ser humano;”.
Ello se logra a través de las instrucciones propuestas por la Convención como adoptando medidas
de carácter legislativo, social, educativo, laboral o de cualquier otra índole necesarias para
eliminar la discriminación contra las personas con discapacidad y así promover la integración. Y,
en ese mismo sentido, el decreto N° 201, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulga la
Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su
Protocolo Facultativo.
Agradezco a las compañeras diputadas y a los compañeros diputados que se comprometieron, que
trabajaron en las diferentes comisiones por las que pasó esta iniciativa que hoy tengo la fortuna
de apoyar con mi voto.
Hay mucho que avanzar, pero hoy el aprobar este proyecto de ley significa una buena noticia para
miles de familias que tienen la angustia de no contar con oportunidades de integración efectiva, a
quienes hoy el camino se les hará un poquito más liviano.
¡Vaya que es importante aquello para seguir transformando a Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 7 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en temas de educación es clave aspirar a un sistema público, laico, gratuito y de
calidad, donde el Estado garantice la educación de nuestros niños, niñas, adolescentes y adultes,
sin ningún tipo de discriminación, con un enfoque de derechos, siendo este un interés
preponderante, dando igual protección a todos y todas en integración inclusiva.
Valoramos el esfuerzo de imponer por vía de la ley criterios de justicia y no discriminación para
padres, madres y cuidadores de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales que asisten a establecimientos educacionales particulares pagados.
Es importante destacar estas medidas, porque, además, están en concordancia con lo que
queremos proponer para este nuevo Chile: la inclusión escolar.
Todas y todos somos diferentes. El sistema escolar ha avanzado en materia de inclusión
educativa,  pero  aún  quedan  muchos  desafíos  para  lograr  ambientes  educativos  diversos,
inclusivos, estimulantes y libres de discriminación, que protejan y den garantía a las trayectorias
educativas de todos y todas. Es un deber prioritario del Estado garantizar la protección de todas
las personas en igualdad de derechos.
Ayer y hoy discutimos el proyecto de ley que elimina toda restricción etaria a personas en
situación de discapacidad para poder educarse. Este deber comprende además garantizar que
estos derechos sean observados en todo el territorio nacional, y, en este caso, por tratarse de
derechos humanos, particularmente derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes,
tienen además una fuerza supranacional, respaldada por diversos tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile, especialmente la Convención sobre los Derechos del Niño
y la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra
las Personas con Discapacidad.
En virtud de lo expuesto, muy a gusto votaré a favor el presente proyecto, pues establece criterios
que implican que los establecimientos particulares pagados eviten discriminar mediante la
exclusión y/o cobro adicional a los apoderados y apoderadas de niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 8 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una realidad de la que no podemos abstraernos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 9 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Molesta ver cuando frente a cualquier análisis serio y objetivo parecieran interponerse intereses
políticos que buscan principalmente generar inestabilidad.
Hoy debemos ser claras y claros, pues al estar en esta posición, al votar hoy en la Cámara de
Diputados, votamos en conciencia, entendiendo que en decisiones como estas no están solo las
consecuencias inmediatas, sino también las que pueden venir a futuro.
Para mí, como mujer feminista, este proyecto del gobierno tiene consideraciones relevantes para
sectores y grupos que realmente sufren y han sufrido esta crisis.
Hablemos de mujeres. Hoy existen miles de mujeres que han llevado una eterna lucha para exigir
el pago de pensiones de alimentos de sus hijas e hijos. El proyecto de retiro del gobierno ofrece la
posibilidad de hacer exigible dicho pago de pensiones adeudadas de forma permanente, algo que
evitará estar a la deriva en cada uno de estos procesos con la angustia, el estrés y el tiempo
utilizado en solicitar dicho trámite, entre otras situaciones ya vistas. Esto apunta directamente a
cautelar un derecho del que poco hablamos en esta discusión, pero que afecta a muchas y
muchos, especialmente a quienes menos tienen y viven la crisis día a día de manera descarnada y
permanente.
Veo también con preocupación cómo se relativiza la discusión sobre los efectos que tendrán los
retiros en forma indiscriminada, pues me parece que quienes lo sostienen olvidan a las y los
verdaderos afectados y afectadas de los procesos inflacionarios. Estoy hablando de los más de
2.000.000 de personas que ya no tienen fondos para retirar y de aquellos y aquellas que poseen
mucho menos de 1.000.000 en sus cuentas, que terminarán sin un peso para cuando sobrevenga
la vejez.
La vida de miles de mujeres jefas de hogar transcurre en sortear las alzas del costo de la vida de
productos de primera necesidad. A ellas no les da lo mismo el alza del aceite, del pan, del gas, de
la parafina o de otros bienes básicos, porque somos las mujeres quienes sostenemos el
aseguramiento alimentario de nuestras familias. Para ellas los efectos de un alza aún mayor en la
inflación serán devastadores.
Ellas y ellos necesitan que el Estado los proteja y que lleve adelante un programa de
transformación que mejore sus sueldos, que cautele sus derechos y que asegure educación de
calidad a sus hijas e hijos. Lamentablemente, nada de eso está en discusión aquí hoy.
Por ello, en este día tenemos la opción de apoyar un proyecto que se circunscribe a situaciones
puntuales que se relacionan con el pago de deudas, pero no por las circunstancias que se han
dicho, como la falta de confianza del gobierno en el uso que podrían dar las personas a los fondos,
sino porque tristemente ese es precisamente el uso que podrían dar las personas a los fondos que
recibirían como migajas en forma de crédito de consumo y con intereses monstruosos. Pero así es
nuestra realidad: nos endeudamos para pagar deudas y gastamos nuestros fondos para pagar
comida o medicamentos. Al menos, el retiro responsable impide que además paguemos el triple o
más, producto de ese pago por culpa de la inflación.
Aclaremos: hoy votamos la idea de legislar, por lo que sabemos y entendemos que los detalles del
proyecto serán ampliamente discutidos, pudiendo perfeccionarse. Pero este proyecto sostiene algo
que nos parece hoy imprescindible: está buscando cubrir necesidades que son primordiales, pero,
además, busca evitar sobrecalentar una economía que está al límite, no hoy, sino desde hace
meses.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 10 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desconocer los efectos que tuvieron los retiros anteriores en los precios de ciertos bienes y
servicios es antojadizo e intencional y, definitivamente, no busca el bien común.
¿Son capaces de seguir siendo partícipes de todo este proceso perverso que afecta los intereses
de sus representadas y representados? Yo no. No puedo permitir que se siga instalando que
queremos robarnos los fondos de pensiones, cuando por lo que hemos luchado por años es
precisamente por un verdadero sistema de seguridad social, en la calle, en las organizaciones. He
sido parte de la lucha de la dignidad, he sido parte de los millones de chilenos y chilenas que se
movilizaron. Nos comprometimos a no soltarnos más, a que lo colectivo sería un pilar fundamental
para este nuevo contrato que queremos construir. Esa lucha hoy parece estar lejos de la discusión
política y es triste ver cómo hemos olvidado lo importante.
Hoy ha penetrado un discurso que es contrario a lo que realmente importa, y todas y todos los que
están aquí prefieren contradecir lo que ya sabemos, del sector que sea: que el retiro es perjudicial
para las personas y que enfrentar la crisis de manera individual solo va a perpetuar las tremendas
desigualdades y diferencias.
Hemos luchado por años para pasar, de una vez por todas, de este sistema que solo enriqueció a
las AFP, a un verdadero sistema de seguridad social como instrumento de justicia social, que
acompañe a cada persona desde el nacimiento hasta sus últimos días, particularmente hasta
asegurar una vejez digna.
Por último,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 11 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, Bomberos de Chile ha sido siempre una institución respetada y cuenta con la
aprobación de la mayoría de la población. En tiempos como los actuales, esto es mucho decir.
Sin embargo, en agosto del año pasado, la Fundación Yo te Creo reveló en un estudio que 181
mujeres habían sido abusadas sexualmente por sus compañeros de bomba y que 13 habían sido
violadas. Lo más desconcertante no es la ocurrencia de estos hechos, que lamentablemente se
han vuelto parte de la cotidianidad, resultado de la cultura machista que nos envuelve, nos
somete y nos violenta día a día. Lo más desconcertante fue la respuesta desde la institución ante
las solicitudes de ayuda de estas mujeres. En el 29 por ciento fueron juzgadas disciplinariamente y
en el 18 por ciento de los casos se les impusieron sanciones a ellas. El panorama que revela este
estudio no es más que el reflejo de un sistema que no es capaz de proteger, investigar y sancionar
la violencia machista. Concretamente, el 26 por ciento de los agresores eran bomberos sin cargo y
el 74 por ciento eran de mayor jerarquía que las víctimas.
Frente a este panorama, ¿qué podemos hacer? Este proyecto es una respuesta concreta a ello.
Impone a los cuerpos de bomberos la incorporación de modelos de prevención del acoso sexual,
discriminación arbitraria y/o agresión u hostigamiento. Establece un estándar mínimo, que abarca
desde la estructura para la investigación y sanción de estas denuncias hasta las garantías que
aseguren un debido proceso y la protección de las víctimas. Además, realiza otra cuestión que me
parece clave destacar: involucra directamente al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, ya
sea en el proceso de actualización de los protocolos o bien con la realización de un modelo
transversal que regirá a todas las compañías. ¿Por qué esto último me parece tan importante de
destacar? Porque si de algo hemos hablado las feministas en los últimos años y décadas es sobre
la necesidad de transversalizar el género, esto es, reconocer que el único camino para erradicar la
violencia contra las mujeres es mediante el trabajo conjunto y coordinado, ya sea del mundo
público y privado, de la institucionalidad y la sociedad civil, y de todas las carteras de gobierno y
poderes del Estado.
Anuncio mi voto a favor, pero recalco que falta mucho por hacer.
Pido a esta Cámara que inste al Senado a que continúe la tramitación del proyecto de ley de
derecho a una vida libre de violencia; es urgente. ¿Cuántas mujeres más deben ser víctimas de la
violencia machista para que comencemos a tomar medidas en serio que modifiquen los patrones
estructurales que sostienen la violencia? No más. Trabajemos en conjunto y avancemos por una
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 12 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociedad más igualitaria y libre de violaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 13 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Además, para mayor claridad, le informo que el proyecto ingresó el 29 de abril. Tiene la palabra la
diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero comenzar recordando que la lucha por mejores condiciones de trabajo y
por un salario justo que represente la realidad y que cubra con dignidad las necesidades de las
familias chilenas ha sido empujada por los trabajadores y las trabajadoras a lo largo de nuestra
historia.
Por eso, valoró enormemente este proyecto de ley del Presidente Gabriel Boric , porque
precisamente recoge lo que la ciudadanía ha exigido, al igual que las organizaciones sociales
donde muchos de nosotros participamos activamente por transformar este país en uno que
garantice derechos y que valore el trabajo en su justa medida, porque la fuerza de trabajo ejercida
por millones de personas aporta de manera enorme al desarrollo de Chile, y en este desarrollo
nadie debe quedar fuera; cada persona debe tener la posibilidad de realizarse de manera integral.
Especial mención quiero hacer de lo que esta noticia representa para las mujeres jefas de hogar
que día a día se esfuerzan por dar una mejor vida a sus familias. En ese sentido, esperamos que
prontamente tengamos incorporado el Convenio 190 de la OIT en materia de género, que es
relevante para nuestro Comité.
Cuando hablamos del aumento del monto del salario mínimo, no solo hablamos de una medida
que se presenta con base en un acuerdo, alcanzado no solo con la Central Unitaria de
Trabajadores  de  Chile,  sino  también  con  una  amplia  variedad  de  actores  ligados  al
emprendimiento y a las microempresas pequeñas y medianas empresas, entre otros; también
hablamos del mayor aumento en el monto del salario mínimo de los últimos 25 años, incremento
que, además, incorpora una medida ante la eventualidad de que la inflación golpee más de lo
esperado, pues puede llegar a 410.000 pesos en enero del 2023, si la inflación acumulada
sobrepasa el 7 por ciento en diciembre de este año.
¿Por qué comienzo mencionando esto? Porque sorprende escuchar hoy en esta Sala, y en los
medios en los últimos días, cómo algunas y algunos buscan entrampar esta discusión aludiendo a
situaciones que derechamente se alejan de lo que efectivamente discutimos en este momento.
Por ejemplo, se ha acusado que el aumento pone en riesgo la actividad de las microempresas y
pequeñas y medianas empresas, en circunstancias de que precisamente el proyecto incluye un
subsidio enfocado en ellas, el cual incluso considera la eventualidad del aumento a 410.000 pesos
en enero del próximo año. Además, dicha medida fue trabajada en conjunto con los diferentes
actores señalados.
También vimos cómo se buscó instalar la entrega de un bono de 6.410 pesos, lo que me parece
que es tremendamente irresponsable pues se discutía acerca del aumento de un beneficio para
quienes menos tienen y que en los últimos años han recibido reajustes verdaderamente ínfimos.
Hoy aprobaremos este proyecto porque es un paso más para superar las brechas estructurales en
salarios y en calidad de vida, pero, sobre todo, porque estamos dando un paso para entregar
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 14 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dignidad a quienes más trabajan y menos tienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, hoy, a propósito de este proyecto de ley, que busca regular la actividad
apícola, se nos da la oportunidad de hablar sobre la gran crisis de polinización que aqueja a todo el
mundo, pero de manera dramática a nuestro país.
Si bien el declive de polinizadores -principalmente, las abejas- se debe a factores como la sequía,
el uso de fertilizantes, la pérdida de hábitats, el uso indiscriminado de pesticidas, también nos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 15 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hace entrar en una discusión más de fondo sobre la industria ligada a la producción de alimentos y
la conservación de polinizadores.
En el mundo, el 75 por ciento de los cultivos depende de la polinización, cuyo proceso es esencial
para la producción de semillas y frutos, pero que paradójicamente está en riesgo por las amenazas
que dicha industria genera sobre las abejas al provocar pérdida de hábitats a raíz de la producción
agrícola a gran escala, que acaba con la flora nativa por el uso de pesticidas -ya lo mencioné- y
también por la introducción de especies exóticas. A esto último se suman la sobrexplotación de
estos polinizadores y la contaminación. Dicho de otra forma, pareciera que la gran agricultura
asume la importancia de las abejas y la polinización, pero, a su vez, hace todo lo posible para
poner en riesgo su supervivencia.
La industria alimentaria debe promover un desarrollo sustentable, especialmente en esta relación
con el proceso de polinización y la importancia de las abejas, puesto que si seguimos con esta
lógica de alterar el ecosistema, los cursos de agua; de realizar cambios de uso de suelo, entre
otros aspectos, el final solo será uno: la exterminación de miles de colmenas.
Hace unas semanas vimos cómo los apicultores y las apicultoras se manifestaron en Santiago,
frente a La Moneda, liberando abejas para tratar de visibilizar esta crisis.
Los problemas de su propia labor son igualmente complejos: precios increíblemente bajos por la
polinización; el traslado de colmenas que deben realizar hacia el sur por el avance de la sequía,
alterando el ambiente de las abejas; la falta de subsidios; la falta de investigación para entender
mejor los efectos de la crisis de polinizadores; la dramática situación de tener que sustituir el
polen por agua con azúcar, con el consiguiente efecto en la salud de miles de abejas por la falta
de su alimento. Podría seguir mencionando factores que solo nos muestran una realidad: que la
crisis es mucho más profunda de lo que parece y hasta la fecha las medidas han sido insuficientes.
Hoy votaré a favor del proyecto en discusión, entendiendo que es lo mínimo que debemos hacer
para afrontar esta crisis de ecosistemas; pero además lo hago dejando en claro que las
problemáticas son mucho más profundas y requieren una acción decidida del gobierno y también
del sector privado, pues dicho sector productivo no podrá seguir dándose el lujo de explotar a las
abejas y, a la vez, alterar ecosistemas, que no hacen otra cosa que acelerar la crisis de
polinización que tenemos.
Lamentablemente, si no tomamos esta crisis con la seriedad que se necesita, llegará el día en que
veremos cómo no fuimos capaces de parar el efecto de la actividad humana en la exterminación
de una especie que ha sido vital para la supervivencia de la especie humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 16 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, la lucha feminista consiste precisamente en erradicar la desigualdad entre
hombres y mujeres.
Los derechos de las personas menstruantes, hasta la fecha, no han sido establecidos en nuestra
legislación. Por lo tanto, es primera vez que se dispondrá de una norma no solo declarativa, sino
también que establecerá garantías para ellas, desde la mirada que otorga el presente proyecto de
ley, ya que implica un reconocimiento de dichos derechos específicamente expuestos y establece
obligaciones para el Estado de Chile.
En ese sentido, aplaudimos que los derechos que garantiza la presente iniciativa se refieran a
personas menstruantes y no solo a mujeres, pues reconoce que ser mujer no es sinónimo de
menstruar, construyendo, aun de forma implícita, el necesario reconocimiento de las personas
transgénero no binarias y sus derechos a la salud y a la dignidad.
Hoy debemos aprobar este proyecto, porque, además, al reconocer estos derechos a las personas
menstruantes, visibilizamos un tema que durante siglos ha estado relegado al espacio privado, de
soledad, a tener que ocultar un ciclo natural o, incluso, avergonzarse de ello.
Las niñas que viven su menarquia, muchas veces en medio del desconocimiento, sin saber qué les
ocurre, cómo funciona este ciclo, cuáles son sus alcances y muchos etcéteras, comienzan una
etapa en sus vidas, como las de miles de personas menstruantes, en condiciones de tal
precariedad que deben sufrir indignidad por no tener acceso a productos de gestión menstrual ni
las condiciones sanitarias adecuadas mínimas. Entre ellas, quiero destacar el no tener acceso al
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 17 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agua, como elemento vital, que les permita atender las necesidades de higiene propias que
demanda esta condición biológica.
Entonces, se hace necesario que nos ocupemos de este tema como un asunto de salud pública,
reconociendo los productos de gestión de la menstruación como elementos de primera necesidad,
que permitan a las personas menstruantes desarrollar una vida saludable, digna e igualitaria.
Esto no se trata de un tema privado, en el que cada cual se las arregla como puede, sino de la
necesidad imperiosa de responder como Estado a una demanda ciudadana, que garantice una
vida digna y plena a todes.
Con mucha alegría y, sobre todo, con la esperanza de que estemos sentando las bases para una
sociedad más justa, votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 18 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, este proyecto se mantiene en el marco general de la ley N° 21.180, apuntando
a agilizar y a transparentar la gestión del Estado.
En ese contexto, teniendo presente que esta ley abarca a todas las instituciones del Estado, se ha
detectado la necesidad de un mayor período de preparación e implementación que no afecte los
objetivos de la transformación digital.
Al incluir a todas las instituciones del Estado -más de novecientas-, se encuentra en estudio una
nueva institucionalidad digital que permita coordinar todos estos esfuerzos. Desde ya, se
implementarán distintas plataformas que apoyarán a las instituciones en el análisis, registro y
educación de los procedimientos, lo que es muy importante.
El trabajo con las municipalidades se realizaría a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo, con el fin de establecer mecanismos de apoyo de largo plazo y estrategias
realistas y sustentables para la implementación de la ley en los municipios en cuanto a su
transformación digital.
También son muy importantes la información y la capacitación para el acceso de las y los usuarios
a estas plataformas. Ambos aspectos se los hicimos ver ayer a nuestra subsecretaria en la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Cabe destacar que el retraso en la implementación de este apoyo también pasa por el covid-19, ya
que la Administración debió priorizar recursos humanos y tecnológicos para el fortalecimiento de
las herramientas digitales existentes, que han sido fundamentales durante este período, como la
Comisaría Virtual y la Clave Única, entre otros.
Esta iniciativa fue aprobada en general y en particular por el Senado. La unanimidad de senadoras
y senadores presentes en la Sala votó favorablemente este proyecto; por lo tanto, la disposición
de este comité es votar en el mismo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 19 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, en relación con los precios de los combustibles, si bien vemos una tendencia a
la estabilización en el precio del petróleo, sus derivados se encuentran en el precio más alto desde
que comenzaron las alzas. Es más, las bencinas de 93 y 97 octanos registran un alza de entre 40 y
50 por ciento acumulado desde el comienzo de este escenario internacional que ha golpeado
duramente los mercados y, especialmente, el nuestro al ser Chile un país que no es productor de
petróleo.
Este proyecto de ley, que aumenta a 3.000 millones de dólares el fondo de estabilización de los
precios de los combustibles, es urgente, y lo es porque, de no ser aprobado, podríamos
experimentar un alza del precio de las gasolinas y del diésel de entre 400 y 500 pesos en el plazo
de una semana.
¿Por qué hablamos de urgencia? Porque al existir un aumento tan abrupto no solo se produce un
impacto en el precio de los combustibles, sino en toda la cadena de producción, con la
consecuencia de un aumento dramático nuevamente en el precio de la gran mayoría de los
bienes, lo que se convertiría en un duro golpe para quienes menos tienen.
Pero situaciones como esta nos deben hacer reflexionar sobre la dependencia que tenemos como
país en esta materia, en donde estamos completamente a la deriva en el escenario internacional,
y, a la vez, sobre el enorme desafío que enfrentamos en el mediano y largo plazo por nuestra
matriz energética, que se sustenta mayoritariamente en el uso de combustibles fósiles.
Hoy debemos entender que tenemos que hacernos cargo de la urgencia, principalmente, porque
quienes menos tienen han sido suficientemente golpeados y golpeadas por este motivo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 20 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Claro que aprobaremos este proyecto de ley, pero también debemos entender que nos
encontramos en un momento clave para nuestro futuro, que podemos y debemos repensar y
modificar nuestra matriz energética, que debemos mirar hacia una relación estratégica con
nuestros vecinos en la región y que no podremos eternamente funcionar solo sobre la base de
amortiguar los efectos de los vaivenes del mercado internacional.
Por eso, valoro enormemente los anuncios del gobierno en esta materia en la pasada cuenta
pública, como lo fueron el plan Trenes para Chile, el impulso a la tecnología del hidrógeno verde y
a distintas energías renovables no convencionales, la creación de la Empresa Nacional del Litio, la
regulación del mercado del gas y el nuevo rol de ENAP en dicho mercado.
Tenemos el desafío de comenzar a mirar una nueva forma de construir nuestra matriz energética
y productiva, y, sin duda, esperamos estar todos a la altura de ser capaces de entender que este
desafío es urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 21 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, los humedales urbanos son ecosistemas de importancia mundial y cumplen
funciones vitales para las personas. Entre sus funciones ecológicas podemos destacar el control de
las inundaciones, el control de la sedimentación y la erosión, mejoras en la calidad del agua,
reducción de la contaminación. Además, es un sumidero de carbono y genera actividades
educativas y recreativas al aire libre para la sociedad humana.
Junto  con  estos  servicios  ecosistémicos,  los  humedales  urbanos  albergan  una  importante
biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas, muchas de
las cuales hoy se encuentran amenazadas o al borde de la extinción, como consecuencia de la
destrucción de su hábitat.
Particularmente, los humedales de mi región, la Región de Coquimbo, albergan un gran número de
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
esas especies. Esos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de
amenazas, siendo las más importantes las derivadas de actividades humanas, tales como rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otras.
En Chile, según el Ministerio del Medio Ambiente, existen aproximadamente 18.000 humedales.
De estos, un porcentaje menor de 3 por ciento cuenta con algún tipo de protección.
En la Región de Coquimbo, donde existen 50.000 hectáreas de humedales, el panorama es
desolador. Por ejemplo, de 16 humedales costeros que se habían reconocido hasta 2021, solo 5
estaban efectivamente protegidos, mientras que humedales como Laguna Saladita, en La Serena;
Estero Culebrón ; Estero Tongoy , en Coquimbo; La Cebada ; El Teniente, en Ovalle; Estero Limarí y
Pichidangui , en Los Vilos, siguen sin ningún tipo de protección.
Por ejemplo, el año pasado pudimos ver cómo, de no ser por la acción de grupos ambientalistas y
de la comunidad, podríamos haber sido testigos de la destrucción del humedal Río Elqui, en La
Serena, por un proyecto inmobiliario.
También vemos cómo día a día el humedal Estero Culebrón , en Coquimbo, sufre con los
microbasurales que lo rodean, con una planificación urbana que no respeta su vital importancia y
que solo se visibiliza por la acción de las organizaciones que llevan años luchando por su
preservación.
Valoraremos enormemente que este proyecto se promulgue como ley, por cuanto será la primera
que establecerá la protección de humedales, en este caso urbanos. Eso sí, durante el gobierno
pasado, muchas administraciones locales, por distintos motivos, no solicitaron la protección de sus
humedales con la celeridad que las comunidades demandan. Estamos hablando de ecosistemas
clave para nuestras ciudades, los que han tenido problemas de protección durante décadas,
incluso, en algunos casos, por siglos.
Por eso, votaré a favor este proyecto. Llamo a nuestro gobierno a complementarlo, sobre todo en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 22 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lo relativo a aspectos de financiamiento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 23 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, fue el año 2019 cuando el joven trans José Matías de la Fuente terminó con su
vida. Se suicidó producto del bullying que sufría por parte de personas en su colegio. Dejó una
carta en la que explicó los motivos que lo llevaron a tomar tal decisión. Hoy siento que, si no fuera
por esa carta y, sobre todo, por la lucha incansable de su madre, Marcela Guevara , no estaríamos
ad portas de aprobar un proyecto de ley tan importante como este.
El proyecto de ley José Matías trae avances sustantivos. Primero, la especialización de los
encargados de convivencia escolar; segundo, la obligación de las entidades educativas de
informar acerca del clima escolar; tercero, establece como un derecho estudiar en un ambiente
tolerante, seguro y libre de violencia.
Los  colegios,  además,  deberán  tener  un  equipo  de  convivencia  escolar  de  carácter
interdisciplinario y obligará a las entidades educacionales a denunciar y tomar acciones en casos
de bullying, acoso o violencia.
Duele pensar en lo urgente que es este proyecto, más aún cuando el 89 por ciento de las personas
que pertenecen a la comunidad LGTBIQ+ afirma ser objeto de algún tipo de discriminación y se ve
en los colegios la ocurrencia de casos frecuentes de acoso, de presión y de violencia contra
quienes sienten y se sienten diferentes.
Como dije, hoy estamos aquí, principalmente, por Marcela y por su fuerza para luchar por su hijo
fallecido, pero también por tantas personas que han sufrido acoso en silencio, yendo a sus casas
con temor y volviendo al día siguiente a sus entidades educativas con temor a ser golpeados y
humillados tan solo por sentirse diferentes.
Votaré a favor este proyecto, porque, además de poseer un marcado enfoque de derechos, vincula
de manera activa las comunidades y los cuerpos docentes, y crea equipos de convivencia escolar
ya no como una alternativa, sino como una base obligatoria para entender que la formación en
tolerancia es uno de los legados más grandes que podemos entregar a nuestras nuevas
generaciones.
Hoy, quiero agradecer a nuestro ministro de Educación, al igual como lo hicieron la diputada
Camila Rojas y la diputada Emilia Schneider , por estar en esta lucha, por estar aquí, y por
haberme dado la posibilidad de reemplazar a la diputada titular en la Comisión de Educación
cuando se estaba discutiendo este proyecto y, de ese modo, participar activamente en el debate.
Lo agradezco por todas y todos quienes han seguido y llevado adelante esta tremenda lucha.
Espero que hoy aprobemos con una gran mayoría este proyecto, por José Matías y por tantas y
tantos que sufrieron y siguen sufriendo en silencio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 24 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, al año 2020 nuestro país poseía 1.532 cooperativas activas, las cuales agrupan
casi a dos millones de socios y socias.
Las cooperativas han sido esenciales históricamente como una herramienta que favorece la
asociatividad entre pequeños productores emprendedores, y que les permite establecer un trabajo
conjunto y coordinado en pos de un desarrollo conjunto.
Hoy votaremos algunas modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 5, del año 2003, Ley
General  de  Cooperativas,  entendiendo  que  el  desafío  parte  con  establecer  adecuaciones
necesarias para lograr que dicho instrumento asociativo se desenvuelva de mejor manera.
Sin embargo, y a pesar de que este proyecto de ley cuenta con todo nuestro respaldo y lo
votaremos a favor, sabemos que es insuficiente y que debe ser acompañado de un esfuerzo del
Ejecutivo en materia de fomento al fortalecimiento del modelo cooperativista. En países como
España, Alemania e incluso Estados Unidos de América podemos ver cuán importantes pueden ser
las cooperativas para el desarrollo económico y estratégico de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 25 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En nuestra Región de Coquimbo, por ejemplo, hemos visto cómo la industria del pisco ha
subsistido por décadas bajo esta premisa; pero también hemos visto cómo la falta de adecuación
de nuestro marco normativo y la falta de inversión estatal para proteger y promover a todos los
integrantes de dichas cooperativas hace que lentamente algunos prefieran salir de este modelo
por falta de viabilidad económica.
En un mundo globalizado como el de hoy y en un país, como el nuestro, con una economía en red
y, a la vez, dependiente de tantos factores internos y externos, debemos fortalecer a las
cooperativas. Lo de hoy es un comienzo necesario, pero que será estéril si no dotamos de un
compromiso estatal a esta forma de asociarse ni le damos todas las herramientas necesarias para
que sean efectivamente competitivas.
Lo anterior es imperante, puesto que, frente a un modelo económico tan asimétrico como el
nuestro, tenemos el deber de instar a que las pequeñas productoras y los pequeños productores
tengan la posibilidad de competir en un mercado que es voraz y que sigue siendo dominado por
unos pocos.
Hoy votaremos a favor, y esperamos que todas y todos entendamos que las cooperativas son
claves para los desafíos económicos que enfrenta nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 26 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO.-
Señora Presidenta, bien sabemos que en nuestro país no es fácil realizar deporte de alto
rendimiento. Esto ocurre porque nos encontramos con una serie de barreras de acceso:
económicas, educacionales y culturales, como, por ejemplo, la cultura deportiva, entre muchas
otras.
Ahora bien, si pensamos en la realidad de las mujeres, esta es aún más dura. En cuanto al deporte
recreativo, al año 2018 solo un 25,8 por ciento de mujeres realizaba alguna actividad deportiva.
Hoy esa cifra aumentó al 45,3 por ciento.
Muchas  mujeres  deportistas  que  han  logrado  entrar  al  alto  rendimiento  han  denunciado
reiteradamente una serie de barreras de género que enfrentan. Lamentablemente, dentro de esas
barreras, temas como el acoso, la violencia de género, el abuso sexual son parte de lo que algunas
mujeres, niñas y adolescentes han debido sufrir en ese contexto.
Hoy votamos un proyecto de ley que busca regular algo tan básico y necesario como son los
plazos establecidos para poder realizar una denuncia por acoso sexual, discriminación o maltrato
en la actividad deportiva. Lo hacemos, porque efectivamente la ley N° 19.712 deja en manos de
las organizaciones deportivas y del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo el protocolo ocupado
en  estos  casos  y  los  plazos  para  efectuar  las  denuncias  y  su  respectiva  prescripción.
Lamentablemente, hablamos de plazos extremadamente acotados para casos en los que sabemos
que las víctimas, especialmente menores de edad, pueden necesitar mucho tiempo para lograr
asociar que las conductas de las que fueron víctimas revisten el carácter de abuso, acoso o
violencia. Esa desprotección se acentúa al entender que hablamos de entornos donde la
competitividad,  la  sensación  de  pertenencia  y  los  sueños  de  muchas  mujeres,  niñas  y
adolescentes hacen aún más fuerte vivir este tipo de experiencias.
Sabemos que, además del daño psicológico y emocional que enfrentan las víctimas, existen otros,
ligados al propio rendimiento deportivo, a la relación con su entorno y también a la motivación
para seguir en una actividad como esta, que, como señalé, es altamente difícil llevar adelante en
nuestro país.
Esta modificación precisamente entrega protección a las víctimas al establecer un cambio en los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 27 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plazos, evitando así una prescripción que vulnere los derechos por los que tanto hemos luchado en
materia de equidad de género, igualdad y equidad.
Aprobaremos este proyecto. Sé que aún tenemos muchas materias pendientes, tanto en la
protección como en la promoción del deporte, y que también tenemos la enorme responsabilidad
de hacer de los espacios deportivos lugares seguros para nosotras las mujeres y, por supuesto,
para todas las personas, donde puedan desarrollar sus capacidades y destrezas deportivas
libremente y de manera protegida y segura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, vivimos en un país donde tenemos mucho que trabajar en materia de
reconocimiento a los pueblos originarios, sus costumbres y su cultura.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 28 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La comercialización de la producción de economía familiar campesina ha sido parte esencial de la
estructura social, cultural y económica de muchos pueblos originarios, encontrando en estas
prácticas consuetudinarias oportunidades no solo de comercializar sus productos, sino también de
establecer un intercambio social y cultural invaluable.
Por eso mismo, es triste ver cuántas veces han sido marginados y marginadas, estableciendo
prohibiciones para ocupar espacios públicos, debido a una malentendida política de orden urbano.
Tanto el convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) como la Declaración
de Las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, de 2007, muestran
precisamente los derechos que poseen no solo en materia de protección, sino también en
promoción de su cultura y labores.
Hoy, nos enfrentamos muchas veces a decisiones arbitrarias de gobiernos locales, poniendo en
riesgo el acceso a muchas comunidades a ocupar el espacio público para la venta de verduras,
frutas, artesanía y otros productos. Este proyecto precisamente viene a proteger dicho derecho.
Votaré a favor de este proyecto, entendiendo que es un pequeño, pero a la vez muy importante
para rescatar y promover una cultura que muchas veces, como Estado, no fuimos capaces de
proteger e, incluso, dando la impresión de querer esconderla.
La economía familiar campesina es parte de nuestra riqueza y merece el espacio para
desarrollarse, con el fin de poder seguir cultivando su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 29 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, en las pasadas elecciones, en la Región de Coquimbo se vio reflejada una
profunda problemática en materia de transporte público. La falta de servicios y frecuencias que
ocurre en nuestra Región de Coquimbo es una problemática y una temática urgente de atender.
Personas de distintos sectores de La Serena, Ovalle , Coquimbo , de los valles y de las localidades
costeras y rurales vieron cómo, por no tener transporte público disponible para acercarse a sus
locales de votación, muchos y muchas no pudieron ejercer su derecho al sufragio universal.
Definitivamente, hablamos de un serio problema público que discrimina a quienes menos tienen.
Además, como será una votación de carácter obligatoria, nos preocupa pensar que tendremos
mucha más necesidad.
Por estas razones, solicitamos al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, a quienes aprovecho de saludar, que además se consideren los sectores
rurales, cuyos habitantes también han manifestado esta preocupación y esta imperiosa necesidad
en nuestro territorio.
En Coquimbo tenemos vecinas y vecinos que tienen uno o dos buses a la semana para poder
viajar hacia lugares urbanos. Por favor, no nos olvidemos de ellos.
Aplaudo esta medida, porque va en el sentido correcto de asegurar el derecho al sufragio
universal y de hacer más democrático este momento histórico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 30 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, sabemos que nuestro país ha sido duramente golpeado por la pandemia, una
realidad que ha hecho que muchas familias deban asumir muchos costos, tanto económicos como
en materia de labores de cuidado, para así hacer frente a esta nueva normalidad a la que hemos
debido acostumbrarnos.
A lo anterior se suma el creciente escenario de inestabilidad económica internacional, que ha
golpeado duramente a los mercados, con claros damnificados. Me refiero a las personas de menos
recursos, quienes ven cómo sus sueldos les alcanzan cada día menos y cómo la canasta básica
encarece su valor.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 31 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, valoramos profundamente la propuesta del gobierno, en razón de entregar este bono
extraordinario Chile Apoya de 120.000 pesos, el cual beneficiará principalmente a quienes más
está golpeando la crisis, vale decir, al 60 por ciento de las personas más vulnerables.
También nos parece muy relevante la extensión del IFE laboral y el subsidio Protege, ya que
tienen, además, un marcado acento en el empleo femenino, que ha sido uno de los más golpeados
por la pandemia y la crisis económica, y que debemos resguardar.
Sin duda, se hacía imprescindible que existieran medidas en pos de extender el posnatal de
emergencia, las que se lograron gracias a la disposición al diálogo que mostraron las ministras de
la Mujer y la Equidad de Género, y del Trabajo y Previsión Social. La misma disposición tuvieron,
por supuesto, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados, la bancada
Feminista de esta Cámara y las integrantes de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la
cual presido, porque este posnatal de emergencia beneficiará, de manera retroactiva, a aquellas
trabajadoras y a aquellos trabajadores que terminaron su permiso de posnatal, desde el 21 de
junio de este año…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 32 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .- Señor Presidente, cuando hablamos de actividad apícola,
principalmente hablamos de tres grandes áreas que se ven enormemente beneficiadas a partir de
la apicultura: la generación de productos apícolas, como la miel o la cera; el factor polinizador y,
finalmente,  su  rol  como  factor  productivo  estratégico  para  el  desarrollo  de  la  actividad
silvoagropecuaria. Sin embargo, el rol más trascendental de las abejas dice relación con el
equilibrio de los ecosistemas.
El proyecto cuenta con mi total apoyo, pues viene a reconocer no solo las actividades meramente
productivas, sino también la importancia de conocer y regular esta actividad, a fin de proteger las
colonias, porque no solo en Chile, sino también en el mundo entero, estamos viendo una
permanente disminución de esta especie.
Valoro, además, la creación de una institucionalidad relacionada con el mundo apícola, que
contenga derechos y obligaciones para los productores, con especial atención en la protección de
ecosistemas y ambientes sanos para dicha producción.
La inocuidad en los alimentos derivados, la definición de las actividades directas y conexas, entre
muchos otros aspectos, son muy importantes y se incorporan también en este proyecto.
Me parece que este es un buen paso para entender que parte importante del daño a miles de
colonias ha sido causado por el ser humano, debido a la manipulación de los ecosistemas, por lo
que esperamos que mediante este proyecto de ley se pueda remediar en algo el daño ya causado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 33 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, saludo a la ministra presente.
Agradezco su clara exposición.
El no pago de las pensiones de alimentos es una realidad que vino a mostrar su real dimensión,
especialmente, a propósito de los retiros de fondos de pensiones. Ahí pudimos ver cómo muchas
mujeres, encontrando una opción de hacer efectivo el cobro de alimentos, se acercaban a
tribunales para buscar la retención de dichos fondos.
Esa realidad es la que, efectivamente, vivimos como sociedad, donde el 80 por ciento de quienes
pagan pensiones poseen deudas por ese concepto y donde el porcentaje mayoritario de ese 80
por ciento son, además, personas de escasos recursos, con niñas, niños y adolescentes que viven
en alta vulnerabilidad.
Conocemos, además, la realidad de muchas mujeres que hoy deben sacar adelante sus hogares,
trabajar, ejercer labores de cuidados y, además, realizar un largo y doloroso peregrinar en la
búsqueda de hacer efectivo el pago de pensiones de alimentos, con las escasas y poco efectivas
herramientas que el sistema ha entregado hasta hoy.
Este proyecto tiene avances sustantivos que vienen a complementar la creación del Registro
Nacional de Deudores, pasando ahora por una búsqueda activa por parte de la justicia de los
activos de quienes no pagan las pensiones, tanto a través del sistema financiero como de los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 34 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fondos previsionales, esto último en caso de no existir recursos en el primero.
Esa búsqueda ya genera un cambio fundamental: ya no serán las madres quienes deberán vivir un
largo peregrinar para acá y para allá, a lo que se agrega la carga económica y de labor de
cuidados a la hora de buscar o perseguir la ruta del dinero de los padres que no cumplen con el
deber fundamental de pagar las pensiones de alimentos.
Asimismo, valoro mucho que la labor de cuidado sea tomada también como una parte
fundamental para fijar el monto de la pensión de alimentos.
Sabemos que este proyecto significa un profundo desafío a nivel de coordinación entre distintos
servicios públicos y entidades estatales, pero, a la vez, es una deuda histórica que tenemos con
niñas, niños y adolescentes, y, al mismo tiempo, con una efectiva responsabilidad parental, base
en la protección de derechos.
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto, sabiendo que es un paso histórico. Agradezco
a la ministra de la Mujer y al Presidente Gabriel Boric por dar la importancia que merece esta
problemática, entendiendo, además, que la urgencia en su solución significará que muchos niños,
niñas y adolescentes reciban sus pensiones, algo que, además, se hace urgente, especialmente en
los sectores más vulnerables. Por sobre todo agradezco en este momento histórico el hecho de
que, como Estado, estemos tomando un rol activo y no secundario en garantizar derechos.
Esta es la forma en la cual mostramos una verdadera mirada de protección hacia la infancia y una
construcción social y cultural de futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 35 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en nuestro país la irrupción de aplicaciones y redes sociales no solo ha sido
explosiva en cuanto a su alcance y uso por parte de las y los ciudadanos, sino que también ha
venido a establecer nuevas pautas y códigos de comunicación y relaciones interpersonales, lo que
ha cambiado notoriamente las formas en que establecemos intercambio de información, y, a la
vez, ha generado una serie de nuevas problemáticas que deben ser atendidas.
Si bien la irrupción de la comunicación digital ha permitido que establezcamos conexión inmediata
de formas que antes eran impensadas, también podemos ver a diario cómo hemos pasado de
límites claros y definidos en materia de privacidad y de vida personal a una ambigüedad que
derechamente, en el caso de nuestro país, tiene que ver con la incapacidad de actualizar la
legislación vigente a estas nuevas y predominantes formas de establecer relaciones.
A diario, cientos de mujeres son hostigadas de forma permanente a través de redes sociales, por
motivos tan múltiples como apariencia, relaciones amorosas, estilo de vida o, simplemente, como
actos de venganza con motivaciones personales, entre otros. Esto se extrapola a las diversidades
sexuales, las cuales sufren a diario de constante violencia y agresiones a través de medios
digitales.
Me es imposible no recordar el caso de la plataforma Telegram , en La Serena, ciudad de la región
que represento. Fue un grupo de casi 1.400 hombres que compartían por esta plataforma
imágenes de connotación sexual de mujeres, sin consentimiento. Lo más peligroso de este caso es
que, según indagatorias de la PDI, fueron imágenes recolectadas en un gran porcentaje por un
técnico de celulares, quien vulneró la privacidad de los dispositivos, para luego difundir el material
recolectado.
El caso nos demuestra la fragilidad en la cual nos encontramos. Nos muestra que es un terreno
incierto para mujeres, jóvenes, niñas, niños y diversidades sexuales. Falta regular sanciones
acordes,  así  como  urge  una  legislación  adecuada,  que  entienda  la  velocidad  de  las
transformaciones en las dinámicas de comunicación.
Votaré a favor este proyecto, porque me preocupa este ambiente de violencia, de vulneración a la
privacidad, de traspaso a la intimidad y de hipersexualización del contenido que algunos se
sienten libres de compartir, sin entender el daño permanente que pueden generar en el otro o en
la otra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 36 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esperamos que la aprobación de este proyecto de ley sea el comienzo para entender la
importancia de regular a las empresas que ofrecen el servicio de redes sociales, evitando que
sigan estableciendo solo políticas de privacidad que apuntan más a su propio crecimiento que al
cuidado y protección de sus usuarios y usuarias.
Debemos promover eso no solo por las mujeres, sino también por los hombres, por las disidencias
sexuales y por los niños, niñas y adolescentes que hoy sufren la violencia digital. Debemos hacerlo
principalmente por nuestras hijas e hijos; por esas generaciones a las cuales no podemos
entregarles un mundo digital que se regule solo por intereses que nada tienen que ver con
protegernos realmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13688-25)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización (boletín N°
13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 37 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, este proyecto, que incorpora una serie de modificaciones a nuestro sistema
de justicia, es muy esperado y constituye una necesidad imperiosa para las mujeres y niñas de
nuestro país.
La iniciativa permite a jueces y juezas adoptar medidas de protección para la víctima y su familia,
y establece una serie de nuevos derechos para las víctimas de delitos de violencia sexual, tales
como no ser enjuiciada, estigmatizada, discriminada ni cuestionada por su relato, conductas o
estilos de vida.
El proyecto insta a que se realice una investigación con debida diligencia desde un enfoque
intersectorial, mediante la incorporación de la perspectiva de género y los derechos humanos;
añade medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia sexual; establece un
deber general de prevención de la victimización secundaria, y regula cuestiones tan prácticas y
recurrentes como impedir que abogados y abogadas, a la hora de interrogar a las víctimas, las
humillen, les causen sufrimiento, las intimiden o lesionen su dignidad.
Las señaladas son solo algunas de las grandes innovaciones y de los importantes avances que
contempla este proyecto, junto, por supuesto, con la tipificación del suicidio femicida, que es una
forma de violencia que se encuentra absolutamente invisibilizada e impune hasta ahora.
Al votar el informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto no podré evitar pensar en
Antonia y en su familia, en particular en el proceso judicial que tuvieron que enfrentar, así como
en el fallo y la condena de su femicida. El razonamiento del tribunal respecto de su caso dio
cuenta de la enorme diferencia que se genera, en particular para las víctimas, cuando el sistema
de justicia aplica estándares de derechos humanos, como lo es el enfoque de género.
Esta justicia, que da cuenta de los estereotipos y de los roles diferenciados que hombres y mujeres
cargamos en nuestra sociedad, es la que esperamos sea utilizada de forma transversal en todo el
proceso penal, desde la recepción de las denuncias, las primeras diligencias de las policías, la
investigación llevada por el Ministerio Público hasta el momento de la aplicación del derecho, del
juicio y de dictar sentencia.
Me parece importante aclarar y recalcar que la utilización de la perspectiva de género en ningún
caso vulnera los principios que rigen el sistema panal, sino más bien se utiliza para alcanzar la
igualdad sustantiva entre las personas y para que las mujeres no sigamos siendo castigadas por
dónde estamos o por cómo vestimos.
El proyecto que debemos votar y aprobar hoy, que se encuentra en la etapa de pronunciamiento
sobre el informe de la Comisión Mixta, permitirá transformar en esperanza el dolor profundo que
nos dejó la partida de Antonia.
Este proyecto es un homenaje a ella y a todas las víctimas que han tenido que pasar no solo por el
abuso y las agresiones sexuales, sino además enfrentar el estigma, la discriminación y la
revictimización a las que el sistema de justicia somete a las sobrevivientes.
El caso de Antonia y la fortaleza de su familia, que luchó por esta iniciativa y por encontrar justicia
para su hija, dio el empuje necesario a otras cinco víctimas para denunciar, para creer que esta
vez sí serían escuchadas, que no estaban solas y que sí les íbamos a creer.
Por eso, por ella, por las sobrevivientes y por las que vendrán, vamos a votar a favor el informe de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 38 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, Chile es un país de glaciares. Es nuestro país el que posee aproximadamente el
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 39 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
80 por ciento de los glaciares existentes en Sudamérica, por lo que debemos comprender que
tenemos una responsabilidad especial y única en relación con la protección de estas masas de
hielo.
Los glaciares claramente han sufrido un retroceso en su mayoría, principalmente por factores
asociados al cambio climático, lo cual es, desde luego, preocupante, especialmente porque son los
glaciares las mayores reservas de agua dulce en nuestro planeta.
Me parece que este proyecto de ley, que busca impedir la constitución de derechos de
aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, no es solo un buen proyecto, sino que es un
proyecto primordial en un país donde hemos cuidado tan poco el agua, donde históricamente
privilegiamos su consumo comercial e industrial, donde pareciera que generamos una cultura de
naturalizar dicho consumo y uso indiscriminado.
Me parece que es un riesgo el dejar abierta cualquier posibilidad de uso y goce de este recurso
vital. Señalo lo anterior ya que, en la Región de Coquimbo, a la cual represento, hemos visto cómo
el uso del agua de forma indiscriminada ha hecho que tengamos no solo una sequía que nos
afecta sobremanera, sino también alteraciones tremendas en nuestros ecosistemas, por la misma
razón.
Aprobaré este proyecto porque, como mencioné, es esencial y es el primer paso para proteger, de
verdad, estas reservas de agua dulce y, a la vez, proteger la enorme importancia que tienen los
glaciares en el balance natural del planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 40 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, sin duda, parte de la discusión en relación con el plebiscito recién pasado ha
estado centrada en reconocer el gran impacto que tuvo el voto obligatorio dentro del porcentaje
final de chilenos y chilenas que votamos el domingo 4 de septiembre.
Es precisamente ese derecho, ejercido por casi 13.000.000 de personas, el que debe contar con
las garantías para su ejercicio, especialmente pensando en quienes deben, además, trabajar el día
de las elecciones.
Si bien la ley orgánica constitucional N° 18.700 considera un permiso laboral de dos horas para el
ejercicio del derecho al sufragio, en la práctica hemos podido ver año tras año cómo, en estricto
rigor, dicho permiso es claramente insuficiente.
De hecho, el 2020 el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, en un informe advirtió que los
tiempos de traslado en nuestro país llegaban a ser de noventa minutos, y que en algunos casos
llegaban a ser de dos horas.
Precisamente, tal como se mencionó, una trabajadora o un trabajador puede ocupar todo el
tiempo disponible del permiso para sufragar solo en trasladarse hacia el local de votación, sin
considerar el retorno o el tiempo que se ocupa en el ejercicio del derecho.
En el plebiscito recién pasado pudimos ver que hubo tiempos de espera importantes para poder
ejercer el derecho a sufragio, por lo que está completamente alejado de la realidad mantener un
tiempo tan acotado de permiso, más aún con la reciente modificación, que busca que las y los
ciudadanos voten cerca de sus domicilios, lo que puede provocar que quienes trabajen ese día
deban recorrer distancias importantes para ejercer algo que es un derecho esencial en la
construcción de una democracia robusta.
Votaré a favor este proyecto, especialmente conociendo la realidad de mi región, la de Coquimbo,
a la que represento, donde, por ejemplo, no poseemos locomoción colectiva pública, lo que
provocó que en los últimos procesos eleccionarios muchas vecinas y muchos vecinos tuvieran
serios problemas con la frecuencia y los recorridos. Lo anterior, en el caso de las trabajadoras y los
trabajadores, se hace mucho más complejo, pues los deja en una clara indefensión, ya que
dependen más de la buena o mala voluntad del empleador que de una protección real de su
derecho a sufragio.
Valoramos  enormemente  este  proyecto  emanado  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, de la cual formo parte, especialmente porque va en la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 41 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
línea de promover la participación activa, cívica, y además establecer las condiciones básicas para
quienes realizan labores durante el día de elecciones, y así puedan ejercer su derecho a voto de
manera adecuada.
Felicito también a los autores y autoras de este proyecto. Por todo lo dicho, lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Gracias, diputada, por su preocupación por mi salud. Estoy con las secuelas de la covid-19.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, sin duda, en Chile tenemos deudas pendientes en materia de delitos sexuales,
especialmente en relación con la concepción de dichos ilícitos y la protección que como Estado
entregamos a las víctimas. Parte de dicha protección, a mi parecer, se gesta desde la capacidad
de comprender tanto la dimensión del daño recibido como la correcta contextualización de las
consecuencias de tales hechos.
Cuando hablamos de delitos sexuales en niñas, niños y adolescentes, la importancia de la correcta
tipificación se hace más urgente aún, si consideramos que la explotación sexual de niñas, niños y
adolescentes es una de las formas más violentas de abuso de poder, siendo incluso considerada
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 42 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como  una  forma  moderna  de  esclavitud.  Su  multicausalidad,  que  incluye  contextos  de
vulnerabilidad y pobreza, ambientes y relaciones violentas, claramente la cultura patriarcal, como
así también lo relativo a nuestros cambios de conducta y comunicaciones, la desprotección en
relación con el uso indiscriminado de redes sociales, entre muchos otros factores, muestra la
necesidad de establecer un correcto conocimiento y, además, la profundidad del daño causado
con cada uno de aquellos delitos.
Este proyecto, que viene a reconocer y cambiar el concepto de “prostitución” por “explotación
sexual”, entrega una noción más cercana a la realidad, más consciente de la profundidad y los
efectos terribles que las conductas en dichas explotaciones generan, no solo en el crecimiento y
formación de niños, niñas y adolescentes, sino también en la profunda indefensión en la que
muchos menores de edad se han visto en un país que posee una de las tasas más altas en relación
con este tipo de delitos en la región.
Establecer el concepto de explotación sexual genera, además, claridad sobre todas aquellas
acciones en las que es utilizada una persona menor de 18 años para la realización de una acción
sexual o de significación sexual a cambio de cualquier tipo de retribución, lo que permite entender
parte de las nocivas dimensiones que tienen estos casos, estableciendo la importancia de la
dependencia y de las acciones que evitan que niñas, niños y adolescentes puedan salir de dichos
círculos.
Votaré a favor de este proyecto, entendiendo que aún nos falta mucho en materia de protección,
pensando especialmente en la protección de las víctimas y en el cambio de enfoque, que es
esencial para comprender que la multiplicidad de factores nos obliga como Estado a estar más
alertas, más presentes y más conscientes de que se trata de una realidad de la cual debemos
hacernos cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 43 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, es lamentable que la muerte del pequeño Jahir , un menor de 3 años de edad
que falleciera tras consumir almejas contaminadas con la toxina por marea roja, nos haya hecho
reflexionar sobre la débil regulación y escasa fiscalización de los productos del mar, además de su
indiscriminado comercio.
Este proyecto, que busca sancionar a quienes apocen, extraigan, transporten o comercialicen
recursos hidrobiológicos contaminados, nos acerca a una realidad que es más común de lo que
parece, y que tiene efectos en vecinas y vecinos intoxicados, pudiendo llegar incluso a la muerte,
como ocurrió desgraciadamente con el pequeño Jahir .
Con todo, pensamos que este proyecto, que busca sancionar conductas que, lamentablemente,
son comunes, como la extracción de recursos marinos prohibidos por la autoridad competente,
debe ir acompañado de una capacidad fiscalizadora efectiva, lo que implica que el Estado debe
aumentar los recursos que invierte en materia de fiscalización.
Chile posee una extensa costa, con una serie de puntos de extracción, que hacen necesaria una
presencia más activa de la autoridad competente, en este caso, del Sernapesca, entendiendo que
el proyecto en debate busca establecer la obligación de informar sobre ciertas acciones, pero no
refuerza la necesaria capacidad fiscalizadora.
Votaremos  favorablemente  el  proyecto,  porque  es  necesario  como  punto  de  partida,
especialmente por la responsabilidad que tenemos ante la venta indiscriminada de recursos del
mar, que muchas veces puede poner en riesgo la salud, con resultados tan lamentables como la
muerte del pequeño Jahir .
Invitamos  a  establecer  una  verdadera  política  de  protección  de  los  recursos  marítimos,
entendiendo que son parte esencial de nuestra matriz productiva y de la política alimentaria que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 44 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deberíamos promover, para lo cual necesitamos mayor presencia y más recursos del Estado.
Aprovecho de saludar el proceso de diálogos ciudadanos participativos que está poniendo en
práctica el gobierno para una nueva ley de pesca.
Como mencioné, poseemos una extensa costa, con multiplicidad de realidades y necesidades en
cada caleta y en cada rincón, de modo que este proyecto me parece el camino correcto para
establecer un nuevo marco normativo, que recoja una visión integral y transversal de las
posibilidades de desarrollo del mundo de la pesca, con la debida protección de la pesca artesanal
y, sobre todo, de nuestros valiosos ecosistemas marinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 45 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, hoy, cuando hablamos de transporte público, es imposible hacerlo sin remarcar
las grandes diferencias, las diferencias estructurales que hay, lamentablemente, entre la Región
Metropolitana y el resto de las regiones del país.
Mi región, la Región de Coquimbo, posee un claro retraso en materia de transporte público, lo que
se acrecienta si miramos a sectores rurales o alejados de la conurbación La Serena-Coquimbo.
Para ser claros, hoy existen amplios sectores sin oferta de locomoción colectiva, al punto de que
en localidades como Cuncumén, en la comuna de Salamanca, la opción de transporte se reduce a
un par de días de la semana.
Esa es la realidad en regiones, donde la presencia pública ha estado históricamente relegada en
materia de transporte, limitándose a un rol subsidiario y a una restringida capacidad de
articulación y control sobre la actuación del privado, con pésimas condiciones laborales para los
choferes.
Tenemos un servicio insuficiente, tanto en frecuencia como en recorridos, alejado del avance en
tecnología y de opciones sustentables con el medio ambiente.
Celebro y apruebo este proyecto principalmente porque va en la línea de reconocer la brecha
existente entre la capital y las regiones, porque entrega más herramientas a los gobiernos
regionales, no solo para terminar con la lógica subsidiaria, sino también para que exista la opción
de poseer facultades operativas en el transporte público; porque viene a recoger la demanda de
trabajadores, en el sentido de que reciban parte de los subsidios que hasta hoy iban dirigidos
completamente a los dueños de máquinas. Pero, por sobre todo, lo celebro y apruebo porque
puede ser la base de una nueva mirada descentralizadora en materia de transporte. Créanme que
para los vecinos y vecinas de regiones como la mía, la de Coquimbo, eso no solo es una excelente
noticia, sino que, además, es avanzar en el pago de una deuda histórica que tenemos en esta
materia.
Asimismo, valoro enormemente el anuncio que hiciera nuestro ministro de Transportes la semana
pasada, de manera presencial, allá en la Región de Coquimbo -aprovecho de saludarlo, señor
ministro-, sobre la licitación de dos electrocorredores para la conurbación La Serena-Coquimbo, lo
que viene a confirmar esta idea de un rol activo desde lo público en un servicio esencial para el
desarrollo de la región, incluyendo, además, una opción sustentable y moderna, en una oferta que,
lamentablemente, estaba estancada y que acrecentaba las brechas estructurales que debemos
derribar.
Como señalé, señor Presidente, aprobaré este proyecto de ley porque viene a convertirse en un
gran primer paso hacia la democratización de la oferta de transporte público en nuestro país,
sabiendo que el desafío es grande y requiere un rol cada vez más activo y transversal desde lo
público, como los vecinos y vecinas merecen, independientemente de la región en la que vivan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 46 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, si bien la pandemia de covid-19 vino a cambiar una serie de conductas y la
forma en que desarrollamos nuestras actividades, hemos podido ver cómo, desde el 2019, el
teletrabajo se convirtió en una opción no solo circunstancial, sino más bien permanente en
determinados puestos de trabajo, convirtiéndose en una opción viable y segura, especialmente
para muchas mujeres que realizaban también labores de cuidado, sin ser necesariamente madres.
Si bien gracias a la modificación efectuada al artículo 202 del Código del Trabajo durante la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, mediante la que se incluyó la
obligación al empleador de ofrecer la modalidad de teletrabajo a trabajadoras embarazadas, la
experiencia nos demostró que dicha medida fue insuficiente, toda vez que solo se permitía dicha
opción durante la vigencia de este estado de excepción, dejando fuera el estado de alerta
sanitaria.
Claramente, la experiencia nos demostró no solo el desconocimiento sobre la verdadera duración
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 47 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las pandemias, como el caso de la covid-19, sino también la necesidad permanente de ajustar
criterios en relación con actividades laborales, pero sobre una base realista, y que se entendiera
que el período en el cual nos enfrentamos a dicha pandemia, que incluso hasta hoy nos tiene con
una importante cantidad de contagios, posee una serie de momentos de diversa intensidad en
cuanto a la circulación del virus, por lo que se hace imposible que la protección de derechos
laborales en estos casos se evalúe simplemente sobre la base de la vigencia del estado de
excepción constitucional, el cual, como sabemos, es excepcional en su justificación y acotado en el
tiempo.
Esta realidad dejó a muchas mujeres en una indefensión total durante la vigencia del estado de
alerta sanitaria, obligándolas a regresar a sus trabajos aun cuando las condiciones de seguridad
para ellas y para quienes están por nacer estaban lejos de ser las óptimas.
Este proyecto de ley precisamente busca incorporar la opción del teletrabajo para mujeres
embarazadas, incluyendo los períodos de alerta sanitaria, que sabemos que son más reales en
cuanto a su extensión y que están ligados a la duración efectiva de los riesgos en materia de salud
pública de pandemias como la que hoy nos afecta.
Además, valoro que este proyecto incorpore la opción de que, por la naturaleza de la labor
efectuada, si no existiese compatibilidad con el teletrabajo en conjunto con el empleador, de
buscar la realización de una labor que no implique el contacto con público o con terceros.
Votaremos a favor esta iniciativa porque va en la dirección correcta de la protección de la
maternidad, ya que establece criterios realistas en relación con los verdaderos efectos que ha
tenido una pandemia como esta y también porque se protege la fuente laboral de miles de
mujeres que, como sabemos, fueron quienes pagaron de forma directa los efectos de una
pandemia que nos golpeó de muchas maneras, especialmente a los sectores más vulnerables de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 48 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en nuestro recorrido permanente por la Región de Coquimbo, la problemática
por los derechos de aseo ha sido recurrente. Vecinas y vecinos de distintas comunas de la región
nos han expresado su preocupación por las notificaciones de cobro de deudas, de las cuales nunca
fueron informados o informadas de manera oportuna, sino que de ellas se vinieron a enterar
muchísimos años después y, como han dicho algunos colegas, durante el tiempo de pandemia,
generando mucha incertidumbre y estrés en las personas. Todo ello, sumado a los intereses
aplicados, hace imposible efectuar el pago a ellos y ellas, sobre todo el cobro de deudas
generadas durante largos años, lo que los pone en una situación de completa indefensión e
incertidumbre.
El problema se acentúa al ver que la gran mayoría de vecinos y vecinas son adultos mayores y
mujeres jefas de hogar, que se enfrentan a una deuda de alto valor, sin alternativas efectivas ni
expeditas que permitan regularizar dichos derechos.
Por otro lado, las municipalidades tienen muy pocas herramientas administrativas, por lo que
también  se  han  visto  enfrentadas  a  la  problemática  permanente  de  intentar  recaudar,
infructuosamente, los derechos de aseo, que son fundamentales para aumentar los ingresos
propios, situación que se acrecienta en comunas que no poseen alto presupuesto, que abundan en
nuestra región, judicializando en exceso y recaudando una ínfima proporción.
Ahí está la importancia de este proyecto de ley, el cual aprobaremos, apoyo que espero que sea
transversal, ya que viene a demostrar la necesidad de actualizar tanto la normativa como los
procesos para enfrentar un problema permanente.
Gracias a este proyecto, las vecinas y los vecinos podrán optar a la condonación de sus deudas de
los derechos de aseo con más de cinco años de antigüedad, incluidas multas e intereses asociados
a estas deudas. Además, se les brinda la posibilidad de celebrar convenios de pago de hasta doce
cuotas por deudas por derechos de aseo, con condonación de multas e intereses de hasta 70 por
ciento, o de ciento por ciento si el pago es al contado. Es una buena solución y va en el camino
correcto.
Además, el proyecto contempla la posibilidad de que los municipios celebren convenios con el
Servicio de Tesorerías para acceder a una plataforma de cobros, convenios y procesos judiciales,
lo que permite un avance administrativo dentro de los gobiernos locales.
Espero, mediante la aprobación de este proyecto de ley, que logremos comenzar un camino de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 49 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justicia para las y los vecinos de todas las comunas del país, no solo de nuestra Región de
Coquimbo, sino de todo nuestro país, quienes siempre han demostrado su voluntad de regularizar
las deudas por derechos de aseo; sin embargo, la falta de opciones, de posibilidades y la
complejidad de los trámites hacen que ponerse al día sea aún más complejo.
Esperamos darles una buena noticia a todas y todos los vecinos, que llevan años solicitando que el
Estado les dé una solución justa y eficiente, y la que contempla el proyecto va en el camino
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hemos hablado durante años de la importancia de las pymes, no solo para la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 50 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actividad económica del país, sino también en otros aspectos que son vitales para el desarrollo
socioeconómico  de  cada  una  de  nuestras  regiones.  Sin  embargo,  a  pesar  de  que
permanentemente se ha reconocido su importancia, han debido enfrentar, de forma constante,
condiciones altamente desfavorables para desarrollar sus labores productivas. Han tenido que
hacer frente a la competencia titánica de las grandes empresas y a una serie de obstáculos que la
banca les ha puesto permanentemente para su urgente necesidad de obtención de crédito y
financiamiento.
En la Región de Coquimbo, a la que pertenece el distrito que represento, funcionan cerca de
34.000 pequeñas y medianas empresas, las cuales han sufrido de forma dramática los efectos de
la pandemia y el actual escenario económico, con serios problemas para cumplir sus compromisos
financieros.
Son ellas y ellos, esos emprendedores, quienes recibieron con ilusión, en su momento, el anuncio
del primer Fogape . No obstante, vieron cómo un importante porcentaje de esos recursos
terminaron en financiamiento de grandes empresas, además de encontrar en el camino,
nuevamente, una serie de obstáculos para acceder a una ayuda que, a esas alturas, era ya
urgente.
Por eso, valoro que hoy estemos discutiendo las modificaciones incorporadas por el Senado a este
proyecto de ley, que tiene por objeto ir en ayuda directa de quienes quedaron fuera de la
estructura del Fogape anterior, especialmente microempresas y pequeñas empresas, entendiendo
que, además, muchos de las y los beneficiarios recibieron montos bajos desde la banca, los cuales
solo alcanzaron para enfrentar dicha contingencia.
En Chile, las mipymes representan el 98,5 por ciento de las empresas del país, y generan el 65 por
ciento de los empleos formales. Por eso, este Fogape Chile Apoya va en la línea correcta, ya que
centra la ayuda precisamente en estas empresas, con un esquema de garantías con porcentajes
que alcanzan hasta un 95 por ciento, siempre privilegiando a las empresas más pequeñas. Aquello
garantiza que esta vez sí los recursos se centrarán en quienes generan más empleos, en aquellas
microempresas y pequeñas y medianas empresas que son claves para la desconcentración
productiva y económica, desafío que tenemos como país de manera paralela a la crisis que hoy
nos aqueja.
También destacamos la posibilidad que otorga este proyecto de ley de celebrar convenios de pago
por impuestos adeudados, así como también la condonación de los intereses y las multas
respectivas.
En consecuencia, votaré a favor las modificaciones del Senado a este proyecto, el cual espero que
sirva como el comienzo para valorar desde las políticas públicas a las microempresas y a las
pequeñas y medianas empresas como un motor esencial para lograr sortear la crisis económica a
la cual debemos hacer frente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 51 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la enfermedad de Chagas es una enfermedad infecciosa trasmitida al ser
humano principalmente por la vinchuca, insecto que se encuentra en la Región de Coquimbo. Se
trata de una enfermedad parasitaria que afecta al sistema cardíaco y digestivo, se presenta en
fase crónica y puede causar la muerte.
En Chile, esta enfermedad tiene un alto índice de contagios en la Región de Coquimbo, donde
además se produjo el 49,37 por ciento de los fallecidos y las fallecidas a nivel nacional por dicha
enfermedad, entre 1997 y 2017.
Además, lamentablemente, hemos visto un aumento de la trasmisión de mujeres gestantes hacia
el feto. El Chagas transplacentario es una preocupación más. Es una enfermedad extremadamente
silenciosa, que afecta a mujeres y hombres principalmente en los valles interiores del norte chico
y que, además, cuenta con un muy bajo índice de diagnóstico y tratamiento.
Por eso, hemos presentado este proyecto de resolución para solicitar al Presidente de la República
que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el sistema de
Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y prevención de dicha
enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, la cual represento, donde existe
un alto índice de contagios, como dije, el que además va en aumento, particularmente en mujeres
gestantes y en pacientes receptores de donación de órganos.
Junto a lo anterior, solicitamos que el examen para detectar esta enfermedad entre a Fonasa y se
tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacarla de la categoría de enfermedad desatendida.
Asimismo, pedimos que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a
la especie de protozoo causante de la enfermedad de Chagas y los insectos vectores. Esto
contempla financiamiento de la investigación y formación…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Carolina Tello .
No hay inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 52 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en Chile las y los profesores se encuentran agobiados. Tal vez, una de las áreas
más golpeadas en todos los ámbitos durante la pandemia fue la educación. Durante dos años
vivimos una excepcionalidad que fue extremadamente compleja y de dimensiones profundas, no
solo por la forma en la cual se ejercía la docencia, sino también por los efectos que dicha
excepcionalidad tuvo en la carga laboral que las y los docentes tuvieron que afrontar, a lo que se
suman serios problemas de infraestructura y de recursos mínimos para llevar adelante la esencial
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 53 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
labor de educar.
Ese es el escenario en el cual nuestras profesoras y nuestros profesores ejercen su labor: cargas
enormes de trabajo fuera del aula, poco espacio para la vida familiar y altas cargas de estrés por
ser quienes -asumámoslo- llevan gran parte del esfuerzo directo de la educación pública en
nuestro país.
En la región que represento hay muchos ejemplos del duro escenario que enfrentan los docentes.
Solo por nombrar algunos, quiero señalar que hace un par de semanas oficiamos a la
Superintendencia de Educación y al Servicio Local de Educación Pública Puerto Cordillera por el
caso de la Escuela Guillermo Cereceda Rojas, de la comuna de Coquimbo, donde una alumna
resultó electrocutada. Producto de dicho accidente, se evidenciaron los serios problemas de
infraestructura y mantención que presenta la escuela. ¿Resultado de eso? Hace más de dos
semanas que la escuela funciona sin luz.
También podemos mencionar el caso de Colegio Raúl Silva Henríquez , de la comuna de Ovalle,
donde el consumo y venta de drogas, las riñas y algunos problemas más llevaron a los propios
alumnos y alumnas a realizar una toma para evidenciar la situación crítica del establecimiento
educacional. En esas condiciones trabajan nuestras profesoras y profesores.
Por eso, el proyecto de ley que hoy votaremos es un mínimo para reconocer ese escenario,
estableciendo la suspensión automática de la evaluación docente para este año, además de
establecer la suspensión voluntaria de los instrumentos del Sistema de Reconocimiento de
experiencia profesional docente. Lo más relevante es que, en este caso, las suspensiones no
tendrán efecto sobre las remuneraciones de las y los profesores, algo primordial en relación con el
reconocimiento que, como Estado, debemos tener de su labor.
Aprobaré este proyecto, porque es muy importante que la labor pedagógica hoy constituya el
centro de preocupación, especialmente después de estos dos largos años con escasa o nula
presencialidad, con todos los efectos ya mencionados.
Aprovecho la oportunidad para saludar a las y los docentes de la región que represento y de todo
nuestro país; al Colegio de Profesores y a todas y todos quienes luchan por dar a la pedagogía el
valor que tiene para la construcción y el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 54 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo para
regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado personal de
menores de 12 años de edad, durante estado de excepción constitucional con ocasión de
epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, correspondiente a los boletines 13886-
13 y 14906-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente
legislatura, en martes 4 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en nuestro país la pandemia no solo nos enfrentó a un escenario en el cual un
virus cambió la forma en la que llevábamos nuestro día a día, sino que también nos obligó a
establecer una forma distinta de conciliar las labores que llevábamos a cabo, cuestión que nos ha
llevado a un escenario en que el teletrabajo y la educación vía remota fueron parte de la “nueva
normalidad” a la que tuvimos que acostumbrarnos.
Lamentablemente, al no estar preparados en relación con una normativa que estableciera
parámetros y condiciones para un período excepcional -alerta sanitaria y estados de excepción
constitucional en materia laboral, las y los trabajadores tuvieron que realizar una serie de
actividades productivas de forma presencial, pues dependían de criterios productivos de sus
empresas o servicios, no de medidas que se enfocaran netamente en lo esencial en ese momento:
la protección de la población.
Además, nos vimos enfrentados a un dilema. Nuestras hijas y nuestros hijos pasaron de las clases
presenciales a las clases online, debido a que estaban en sus casas. Sin embargo, muchas veces,
no tuvieron la posibilidad de contar con la presencia y el cuidado de sus padres, pues estos no
pudieron realizar sus labores de forma remota. En muchos rubros su no implementación no
respondía a la imposibilidad de realizar el trabajo a distancia, sino derechamente a la decisión de
los empleadores.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 55 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta problemática fue más recurrente de lo que uno pudiera pensar, lo que llevó, incluso, a que
muchos chilenos y chilenas se vieran en la encrucijada de tener que decidir si privilegiaban la
educación de sus hijos e hijas o continuaban con su trabajo, lo que claramente influyó en la salud
mental y emocional de muchas familias, tema muy sensible.
Aprovecho de informar que recién se conformó la bancada por la salud mental. Quienes quieran
sumarse lo pueden hacer.
Hoy aprobaremos este proyecto de ley, principalmente, por el valor que tiene la posibilidad de
entregar no solo una alternativa, sino una base normativa de protección a las y los trabajadores
del país cuando se establezcan estados de excepción constitucional con ocasión de pandemias o
enfermedades altamente contagiosas.
Esta medida nos parece esencial tras la experiencia vivida en estos dos años de una pandemia
que ha costado la vida de más de 60.000 compatriotas y que ha afectado gravemente la salud de
muchos. Además, brinda un marco especialmente centrado en quienes están al cuidado de niños y
niñas menores de doce años de edad, generando la posibilidad de no exposición a enfermedades.
La desprotección y la falta de cuidados a la que se vieron expuestos durante todo este tiempo
causaron terribles efectos que hoy vemos y que todavía no podemos cuantificar ni dimensionar en
su totalidad.
Valoro el enfoque de protección a los miles de mujeres que ejercen labores de cuidado y, además,
deben conciliar esa tarea con sus actividades laborales, como un reconocimiento mínimo hacia lo
complejo que ha sido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 56 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el objetivo del proyecto consiste en garantizar el efectivo ejercicio del
derecho de alimentos de personas mayores con dependencia o personas con discapacidad,
estableciendo que el familiar que acredite ejercer el rol de cuidador o cuidadora pueda
representarlo en el ejercicio de la acción.
La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) indica que en Chile hay 3.449.362
personas mayores, lo que representa un 18 por ciento de la población. Asimismo, respecto de
personas con discapacidad, el Senadis señaló en 2015 que más de 2.800.000 personas se
encontraban en esa situación.
El proyecto establece una herramienta que permite apoyar económicamente a las personas que
requieren de esos cuidados y a sus cuidadores y cuidadoras, a fin de que puedan recibir el aporte
que les corresponda por ley. El proyecto resulta un avance para facilitar el ejercicio de la acción de
cobro de alimentos, permitiendo especialmente a aquellos que actúan como sus representantes y
cuenten con legitimidad activa, que exijan que aquellos sean decretados ya sea por la vía de una
demanda, o bien por la vía de un acuerdo ante mediación previa y obligatoria.
Por otro lado, el articulado incorpora la presunción de medios con que cuenta el alimentante para
otorgar alimentos en favor de las personas mayores o con discapacidad, lo que hasta ahora solo
era procedente respecto de los alimentos en favor de los montos que se deben a los hijos e hijas.
Finalmente, es muy importante destacar que, como han dicho otros diputados y diputadas que me
han antecedido en el uso de la palabra, el proyecto fue aprobado por la comisión respectiva de
manera unánime, tanto en general como en particular.
Anuncio nuestro voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 57 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 58 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros: a la ministra de Justicia y Derechos
Humanos Justicia, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, presentes en este debate. También
a la subsecretaria que nos acompaña.
Para  tener  cifras  razonables  es  necesario  comparar  elementos  que  efectivamente  sean
comparables. Si comparamos la cantidad de delitos de mayor connotación social cometidos por
niños, niñas y adolescentes durante la primera mitad de este año con lo que ocurrió en 2018 y
2019, vemos que la premisa de quienes solicitan esta sesión especial se caería.
Lo que está ocurriendo es que en Chile está volviendo la cantidad normal de cifras que teníamos
antes de la pandemia. Aun más, la cantidad de delitos es cercana a la mitad de lo que a la misma
época había ocurrido en 2019 o en 2018. Dejamos de lado la cifra de los años de la pandemia,
porque salen de la normalidad, cuando el encierro impedía la comisión de más delitos,
evidentemente.
Por otra parte, es indiscutible que el fenómeno de la violencia en Chile parece haberse vuelto
endémico. La seguridad pública es un tema recurrente, así como también las diversas muestras de
descontento ante las desigualdades y la injusticia estructural de nuestra sociedad.
Esta agudización se da a nivel internacional y tiene que ver con el agravamiento de la pobreza tras
años de pandemia, pérdida de empleo, baja en la adhesión escolar y un sostenido aumento del
coste de la vida.
Respecto de las propuestas para afrontar este tipo de problemas en relación con la violencia entre
niños, niñas y adolescentes, debemos abandonar el enfoque punitivo, y para ello deben
desarrollarse instancias educativas formativas para todos los integrantes de las comunidades
vinculadas a los niños, niñas y adolescentes, respecto de la violencia en todas sus expresiones y
orígenes, señalando mecanismos internos de denuncia, resguardo y protección de víctimas.
Junto con lo anterior, y teniendo en consideración el nivel de violencia generalizado en la sociedad,
se deben aumentar los recursos para la salud mental.
Particularmente exitosas han resultado las duplas psicosociales, que son equipos profesionales
conformados por un trabajador social y un psicólogo que prestan apoyo psicológico y de asistencia
social a los estudiantes y a sus familias, gracias a que ha habido recursos para hacer aquello. Este
programa debe extenderse a todas las comunidades donde se desempeñen niños, niñas y
adolescentes.
También es necesario mejorar la infraestructura escolar y asegurar la participación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 59 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 60 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello.
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, una de las áreas que más debemos priorizar a nivel público es la del medio
ambiente. Para cuidar nuestros ecosistemas y a la vez potenciar nuestra capacidad productiva,
resulta esencial poseer un rol estatal suficientemente robusto, que proteja y promueva acciones
sustentables y desarrolle formas de producción sostenible.
Hoy recibimos una buena noticia: nuestro país se encuentra en tercer lugar en el ranking de
desempeño contra el cambio climático, solo detrás de Dinamarca y Suecia. Por eso se valora y se
agradece este aumento de 11,3 por ciento en relación con el año 2022.
Sin embargo, a pesar de las buenas noticias, sabemos que los desafíos en materia ambiental son
progresivamente más complejos, y además responden a una serie de situaciones específicas a
nivel territorial respecto de las cuales desde lo público debemos tener la suficiente capacidad de
reacción y de acción.
Me parece un gran avance la implementación de la ley marco de cambio climático, del Acuerdo de
Escazú y de un nuevo modelo de gobernanza del recurso hídrico, esto último pensando
especialmente en la región que represento, la de Coquimbo, que sufre día a día con los estragos
de una aún persistente sequía, lo que requiere de acciones que no solo aseguren el acceso al
agua, sino que además permitan garantizar el consumo humano y priorizar a los pequeños y
pequeñas agricultores, que luchan día a día.
Además, nos preocupa en extremo garantizar la protección de humedales y áreas protegidas en
general, más aún cuando el enfoque de esa gestión debe promover un desarrollo que jamás ponga
en riesgo los valiosos ecosistemas que tenemos el deber de proteger.
Votaremos a favor esta partida, principalmente porque sabemos que el desafío es titánico, y
necesitamos una acción decidida y, como dije, robusta desde el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 61 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello.
Las señorita TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, sin duda, algo que hemos valorado profundamente en este presupuesto ha
sido el incremento de un 8,7 por ciento en relación con la base de comparación de 2022. Es, sin
duda, una tremenda noticia que viene a demostrar que podemos, desde lo público, trabajar en
forma seria y responsable en levantar políticas públicas que cautelen los derechos de las mujeres
y también de las disidencias, derechos que históricamente han sido postergados.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 62 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Valoro especialmente el aumento de un 4,4 por ciento en relación con la oferta programática en
línea con la violencia contra la mujer, que permitirá atención, protección y reparación, y la
continuidad de programas para mujeres jefas de hogar, como Capital Abeja Emprende, entre
varios otros.
Me  gustaría  aprovechar  de  mencionar  la  relevancia  del  programa  Atención,  Protección  y
Reparación en Violencia contra las Mujeres, que financiará al menos 113 casas de la mujer, 44
casas de acogida, las cuales se suman a una histórica oferta que centra su gestión en la
protección y promoción de derechos. Precisamente, presentamos una indicación en relación con
dichas casas de acogida.
Sabemos que no es fácil romper el círculo de la violencia, especialmente cuando las mujeres no
tienen las redes de apoyo y autonomía económica para ello.
La indicación presentada tiene por finalidad producir y recoger la mayor cantidad de datos para
fomentar, con enfoque de interseccionalidad, la creación de mejores políticas públicas focalizadas
en los grupos más vulnerados y con pertinencia territorial.
Finalmente, en la misma dirección, el Programa Mujer y Trabajo, del Servicio Nacional de la Mujer,
opera sobre la lógica de brindar autonomía económica a las mujeres como un hito relevante, y
prevenir la violencia. Sin embargo, hoy adolece de una serie de debilidades que, en una parte
relevante, apuntan a la incapacidad de generar datos completos y desagregados.
La otra indicación que presentamos opera precisamente para responder a esa debilidad, de
manera que podamos producir y recoger la mayor cantidad de datos de las mujeres, niños y niñas
usuarios del programa, reconociendo en ello la diversidad y la riqueza para fomentar la creación
de mejores políticas públicas.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 63 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, el dolor de una familia que pierde a una integrante por femicidio es enorme.
En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la cual tengo el honor de presidir, escuchamos
durante semanas testimonios de familiares de víctimas de femicidio, así como también de quienes
lograron sobrevivir a su agresor. La realidad es realmente descarnada. Y lo es porque nos damos
cuenta de que no solo hablamos del momento preciso en que el agresor quita la vida de una
mujer, sino también de todo el proceso y el contexto a los que son sometidas tanto las mujeres
como su entorno.
Nos damos cuenta de que como Estado y como sociedad no solo hemos estado al debe, sino que,
además, hemos dejado en total indefensión a tantas mujeres, niñas y adolescentes, al no brindar
redes de protección y acompañamiento. Se debe entender que muchas veces podemos salvar
vidas y que podemos romper círculos de violencia con acciones concretas y con un rol protector
desde lo público.
Este proyecto de ley es un tremendo avance, pues reconoce lo dictaminado en la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, Convención de
Belém do Pará, ratificada por nuestro país en 1996, la cual menciona claramente el deber del
Estado no solo de sancionar, sino de establecer los mecanismos necesarios para resarcir el daño
causado y compensar el mismo.
Votaré a favor este proyecto, porque es un avance histórico que, por primera vez, nos hace
comprender la relevancia no solo de la parte sancionatoria en materia de femicidios, sino también
de la prevención, la protección y la compensación, mediante acciones concretas.
La iniciativa establece que las víctimas y los sobrevivientes de femicidio tienen derecho a una
reparación integral, adecuada, efectiva, que incluye garantías de no repetición por parte del
Estado. Lo anterior, ya sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con
las normativas y obligaciones internacionales que nos imponen los derechos humanos.
El proyecto menciona que tanto las personas dependientes de las víctimas como quienes asuman
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 64 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el cuidado de estas tienen el derecho a un apropiado nivel de vida, especialmente aquellas que se
encuentren en situación de discapacidad, que sean de las diversidades y disidencias sexuales y de
género, o que sean personas mayores.
Junto con estos, serán considerados prioritarios en las políticas gubernamentales los siguientes
derechos:
La atención integral en salud, sin aplicación de preexistencias, de condiciones previas, de
exclusiones de carácter económico y de ningún otro tipo.
La vivienda digna y adecuada.
La educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
El acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres. Sin
duda, esto viene a reconocer no solo la importancia de la justa reparación por el terrible daño del
que son víctimas las mujeres sobrevivientes y las familias de quienes sobreviven a quienes han
perdido su vida, sino que entiende además, tal como lo mencionamos, que el daño causado por un
femicidio es mucho más amplio y devastador, y que las heridas y consecuencias sufridas son de
largo alcance, con marcas que quedan para toda la vida en las familias, y con la necesidad
permanente de protección, protección que, una vez aprobado este proyecto, tendrá por fin el rol
del Estado que las mujeres de este país necesitan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 65 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, en el último tiempo hemos podido ver cómo una serie de problemáticas y de
contextos específicos han alterado profundamente la normalidad como la conocíamos.
La pandemia, por ejemplo, es un proceso que hemos enfrentado en el cual nuestra forma de vivir
y de llevar adelante nuestras actividades ha ido cambiando radicalmente. Lo menciono, porque en
este contexto se hace más importante un proyecto de ley como este, que tiene por objetivo que
las horas de libre disposición de la jornada escolar completa cumplan con la exigencia de
concretar actividades como talleres, perfeccionamiento, actividades que no sean las curriculares
obligatorias.
El proyecto pretende ser progresivo, contando con el cien por ciento de las horas para estos fines
en 2025.
Aprobaremos esta iniciativa, y lo haremos porque precisamente nos enfrentamos a un contexto
social que tiene una serie de complejidades que hemos visto cómo niñas, niños y adolescentes
han sufrido.
El volver a la presencialidad, el retomar cargas completas y extensas en las cuales se ha
privilegiado el contenido curricular obligatorio por sobre las actividades recreativas han mostrado
preocupantes aumentos en consultas por salud mental, con altos índices de estrés, depresión, con
bajas calificaciones, entre otros problemas que son más serios y profundos de lo que pensábamos
en un comienzo.
Por eso, debemos fomentar que los espacios educativos promuevan actividades tan relevantes
como el deporte, la ciencia y la tecnología, pero no desde lo curricular, sino desde los espacios
creativos, de creación; las emociones, el yoga, por ejemplo, entre muchas otras actividades, y
permitir así a nuestras niñas y nuestros niños no solo la formación desde esta base que les
permite  adquirir  conocimiento,  sino,  por  sobre  todo  -eso  se  debe  fomentar-,  el
autodescubrimiento,  el  descubrir  las  competencias  que  ellos  y  ellas  tienen.
Hoy más que nunca debemos reconocer que la educación debe tener este enfoque integral, no
solo cuidando los aspectos formativos, sino también fomentando la creatividad y la recreación,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 66 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre todo con un profundo enfoque en salud mental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE COMUNA DE MONTE PATRIA DE REGIÓN DE COQUIMBO
EN ESTRATEGIAS DE SEGURIDAD PÚBLICA (Proyecto de resolución N° 183)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, Monte Patria es una comuna de la provincia del Limarí, en la región de
Coquimbo, la cual represento.
Dicha comuna está altamente condicionada por sus características geográficas ya que posee
terrenos cordilleranos, una amplia dispersión territorial y un porcentaje importante de sectores
rurales.
Actualmente, su población, según el censo realizado el año 2017, alcanza a 30.700 habitantes, sin
embargo, su extensión territorial alcanza los 4.366 kilómetros cuadrados, lo cual está en directa
relación con lo mencionado sobre su dispersión territorial.
Su  actividad  comercial  está  centrada  principalmente  en  la  agricultura,  la  cual  concentra
históricamente la mayor cantidad de ocupación laboral en la comuna, seguida por los servicios, los
cuales en 78 por ciento están asociados a pequeños comercios y almacenes, entre otros.
También existe una muy importante actividad ligada a la ganadería, sin embargo, tanto el sector
agrícola como el sector ganadero han sido fuertemente golpeados en los últimos años por la larga
sequía que afecta a la provincia del Limarí y la región de Coquimbo.
Además, existe en la zona una problemática profunda asociada a la llegada de bandas de
narcotraficantes, el aumento de droga en la comuna y, por ende, la ocurrencia de una serie de
delitos que han victimizado a las y los vecinos de Monte Patria.
Dicha situación, además, se ha complejizado precisamente por las características mencionadas
anteriormente, el aumento de la cesantía, la baja en la calidad de vida de los diversos sectores
productivos por la sequía ya mencionada y, además, la dispersión geográfica, todo lo cual hace
que se convierta en un escenario propicio para el accionar de bandas organizadas.
Sin duda, la falta de dotación policial, la falta de instalaciones de Policía de Investigaciones y la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 67 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
falta de equipo para los efectivos policiales desplegados en la zona solo profundiza dicha
situación.
Por lo tanto, dada la distribución regional que concentra la dotación policial y los eventuales
refuerzos hacia las zonas más pobladas de la conurbación, Monte Patria queda como una de las
comunas más rezagadas en materia de seguridad pública, contando con dotación mínima y sin
grandes variaciones a pesar del aumento en el número de delitos, el uso de armas de fuego y la
mencionada complejidad en relación con…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada.
Para impugnar el proyecto de resolución, se ofrece la palabra.
Se ofrece la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, como Estado tenemos el deber de garantizar la seguridad y el acceso a la
justicia de las personas víctimas de delitos. Si bien hoy vemos cómo los delitos se están
cometiendo por jóvenes en cifras similares al periodo prepandemia, es altamente preocupante el
aumento del porte y uso de armas, y también la violencia utilizada en estos hechos.
Esto claramente debe detenerse, lo que requiere la intervención del Estado, no solo a través del
control y la sanción, sino además con un constante complemento de programas que permitan
prevenir, proteger y reinsertar al joven infractor. Frente a la violencia es posible acordar que la
prevención temprana de conductas delictivas por parte de niños, niñas y adolescentes es
fundamental. Hoy debemos además poseer un marcado enfoque de salud mental en materia de
protección de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por eso, en este proyecto de resolución solicitamos al Ejecutivo medidas tan integrales como el
refuerzo de la detección temprana de conductas delictivas en jóvenes, la adopción de medidas
para que la responsabilidad penal juvenil forme parte de una intervención socioeducativa, el
refuerzo del cumplimiento de programas y actividades que detengan los comportamientos
delictivos, la implementación de medidas para garantizar la atención preferente en las urgencias
de establecimientos de salud para niñas, niños y adolescentes; garantizar la matrícula en
establecimientos educacionales para disminuir la deserción y el ausentismo escolar y, finalmente,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 68 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impulsar y fortalecer una política integral de salud mental, con especial foco en los factores que
aumentan la vulnerabilidad de nuestros niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, pido el apoyo para este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de corresponsabilidad nos referimos a la necesidad de
propiciar el reparto de las tareas de cuidado y responsabilidad familiar, especialmente en lo
relativo a la relación de padres y madres con sus hijas e hijos.
Para hacer efectiva dicha corresponsabilidad es preciso que no solo tengamos políticas que la
fomenten, sino también espacios físicos para una labor tan importante como la muda de nuestros
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 69 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hijos e hijas.
La mayoría de los baños públicos que hoy cuentan con mudadores los han ubicado en un espacio
neutral o en los baños de mujeres. Estos, por regla general, no existen en los baños de hombres,
situación que, en la práctica, significa un problema grande para quienes deben mudar a sus hijos e
hijas. La falta de un espacio específico para realizar esa tarea los expone, inclusive, a condiciones
higiénicas claramente insuficientes.
Este proyecto busca establecer la exigencia de instalar mudadores en baños de hombres y de
mujeres en los recintos de uso público. Por recintos de uso público se hace referencia a aquellos
recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general con fines de obtener servicios
destinados a su esparcimiento y recreación, donde se realicen espectáculos públicos culturales,
deportivos u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarés, salas de eventos, cines,
teatros, gimnasios y parques de entretenciones, entre otros.
Es importante destacar que dicha medida tiene por objeto avanzar en una distribución equitativa
de las responsabilidades de cuidado, así como en el diseño de espacios públicos que apunten a
avanzar de manera efectiva en materia de equidad de género.
Además, en mi calidad de integrante y de Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género de esta Cámara, quiero valorar el compromiso y apoyo transversal de todas las
integrantes de dicha instancia a este proyecto y su tramitación.
Por lo mismo, junto con anunciar que lo votaré a favor, solicito el apoyo de esta Sala para que lo
que propone esta iniciativa se transforme en una realidad que beneficiará tanto a mujeres como a
hombres en materia de hacer efectiva la mencionada corresponsabilidad en una labor tan
importante del cuidado de nuestras niñas y niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 70 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en martes
30 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y
continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en martes 13 de diciembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy la realidad de miles de chilenas y chilenos es convivir día a día con las
deudas.
Según datos del Banco Central, hacia los años 2019 y 2020, nuestro país era el más endeudado de
Latinoamérica, mientras que la Comisión para el Mercado Financiero muestra que incluso un 15,9
por ciento de las personas presentan una alta carga financiera, superior a más de la mitad de su
sueldo.
Esto se suma a que los sueldos en promedio son inferiores a los 550.000 pesos líquidos, cuya
realidad a la baja se acentúa en regiones como la que represento: la Región de Coquimbo.
En el caso de las mujeres, al año 2019 el 89 por ciento de ellas percibían sueldos menores a
750.000 pesos, lo que demuestra que la realidad hoy es dramática, con alta desprotección, bajos
sueldos y alto porcentaje de endeudamiento en la población.
Si bien este año se ve una leve tendencia a la baja en la cantidad de morosos en nuestro país, aún
hablamos de más de cuatro millones de personas y de que ciertas regiones, como la Región de
Coquimbo, han mostrado un aumento en la cantidad de morosos, principalmente debido al
aumento del costo de la vida y al aumento del uso del crédito para usos más amplios. Esto ocurre
porque a muchas vecinas y vecinos los sueldos derechamente no les alcanzan.
Si a esto le sumamos un mercado casi monopólico en materia de créditos hipotecarios, con un 92
por ciento de presencia en dicho mercado por parte de los bancos, podemos entender que las
condiciones en las que estos créditos se entregan son realmente poco favorables, con un
desconocimiento generalizado de las consecuencias a las que muchos chilenos y chilenas se
enfrentan en materia de morosidad, y de las acciones que toman los acreedores, poniendo
muchas veces en alto riesgo algo tan valioso como la vivienda propia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 71 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es por esto que valoramos enormemente este proyecto que viene a proteger especialmente a
quienes menos tienen frente a la posibilidad de que pierdan su vivienda, comprendiendo además
que muchas veces existe una desprotección enorme, especialmente en los sectores de menos
recursos, sin la posibilidad de contar con asesoría legal, con una presión inhumana por parte de
los acreedores y sin herramientas que permitan defender algo tan fundamental como es el techo
propio.
Este proyecto, además de otorgar mayor plazo para la contestación de la demanda y la oposición
a la ejecución, entrega herramientas en favor de los deudores, como, por ejemplo, el aumento de
la tasación de los inmuebles y la prenda pretoria, que permite renunciar solo al uso y goce de la
propiedad, los cuales se recuperarán una vez saldada la deuda, y que además permitirá terminar
con una política permanente en la cual se busca el remate a bajo costo, con una tremenda
cantidad de chilenas y chilenos que ven cómo pierden la vivienda que tantos años, esfuerzo y
dinero les ha costado solo por una insolvencia que va más allá de la responsabilidad en el pago,
porque directamente no les alcanza.
Votaré a favor este proyecto, entendiendo que es un primer paso importante hacia la protección
del derecho a la vivienda, que jamás debería estar subordinado al mercado en la forma en la que
hoy está, toda vez que deja al deudor en una indefensión permanente y pagando tasas abusivas
por créditos que duran toda una vida y que impactan en forma dramática en la carga financiera
familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REGULACIÓN DE SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y
REGIONALES PARA EJERCICIO DE PERMISO PRENATAL, POSNATAL O
POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15222-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado moción, que modifica las leyes
orgánicas constitucionales de Municipalidades, y de Gobierno y Administración Regional para
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos
prenatal, posnatal o posnatal parental, correspondiente al boletín No 15222-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 72 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en nuestro país hemos tenido un significativo y progresivo avance en la
participación de las mujeres en el mundo público y, en general, en el Estado. Debemos reconocer
que dicho camino no ha sido fácil y ha estado permanentemente lleno de obstáculos para las
mujeres que hemos querido hacerlo.
En Chile, las mujeres han participado cada vez con más fuerza para acceder a cargos de elección
popular, mediante el voto o sufragio universal, con una búsqueda paralela de lograr una efectiva
participación en cargos públicos y, sobre todo, lograr equidad de género en lo que respecta a
derechos políticos.
No obstante lo anterior, me parece que es importante reflexionar sobre lo que ha sucedido
históricamente en los gobiernos locales, donde estamos completamente al debe en materia de
participación femenina. De hecho, según datos de la Asociación Chilena de Municipalidades,
considerando las últimas elecciones, las mujeres siguen siendo minoría, tanto en los cargos de
concejalas como alcaldesas. Tenemos solo 60 alcaldesas versus 285 alcaldes, vale decir, solo el 17
por ciento son mujeres. Lo mismo sucede en el caso de los gobiernos regionales, donde solo tres
mujeres ejercen como gobernadoras regionales en nuestro país.
Las causas son múltiples, pero sobre todo obedecen a una cultura patriarcal arraigada, la cual
incluso se extiende a nuestra regulación normativa en temas tan importantes como el de este
proyecto, del cual soy coautora y, por cierto, agradezco mucho la invitación a suscribirlo.
La subrogación actualmente solo se hace efectiva ante la ausencia justificada, con un tope de 45
días, la cual se puede extender a 130 días por motivos de salud o de inhabilitación, pero en ningún
caso la legislación considera algo tan importante como la maternidad. Lo que buscamos con este
proyecto es, precisamente, proteger los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres;
proteger, además, su derecho a desarrollar una maternidad activa, la que en ningún caso afectará
su función en los mencionados cargos de elección popular. De igual modo, se busca avanzar en la
eliminación de estas verdaderas barreras de acceso que pueden coartar el sueño y el legítimo
derecho de muchas mujeres con tremendas capacidades para optar a los mencionados cargos,
simplemente porque la legislación aún considera que no debemos proteger procesos tan
relevantes como el embarazo, la maternidad y las labores de cuidado.
Agradezco profundamente la celeridad con que fue tramitado este proyecto, y también agradezco
el apoyo que tuvo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
de la cual formo parte. Tenemos un desafío enorme en materia de equidad de género y, en ese
sentido, estas modificaciones les abren la puerta a muchas mujeres para que entren a la política.
Muchas de las que hoy estamos en esta Sala somos madres y sabemos en carne propia el desafío
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 73 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que supone compatibilizar el ser madre con llevar adelante nuestros cargos de elección popular.
Es de toda justicia que también nuestras alcaldesas y, en general, nuestras autoridades regionales
elegidas democráticamente no tengan que verse enfrentadas a la disyuntiva de decidir entre
cuidar su embarazo y, posteriormente, a sus hijos e hijas y tener que trabajar sin parar ante el
riesgo de perder el mencionado espacio.
La maternidad es un derecho y como mínimo debe ser garantizado y no podemos convertir un
proceso tan hermoso e importante en la vida de nosotras en otra barrera más de acceso para las
mujeres a la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 74 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en el día en que votaremos esta futura ley corta para ajustar la cobertura de la
PGU, creo que es importantísimo no solo analizar este proyecto de ley, el cual contará con nuestro
voto, sino también analizar la importancia del proceso que viviremos prontamente respecto de la
reforma al sistema de pensiones y su urgencia, dada la realidad que viven, día a día, las y los
pensionados de nuestro país.
Para aclarar la importancia de esta ley corta es preciso mencionar que se trata de una corrección -
espero que se apruebe por amplia mayoría a una terrible e incorrecta interpretación sobre cómo
medir la vulnerabilidad de las y los pensionados que postulan a la pensión garantizada universal.
El error en el proyecto de ley que se aprobó en enero del año pasado es que establecía una
focalización al 90 por ciento de pensionadas y pensionados más vulnerables, pero sobre el
universo de las mismas personas mayores de 65 años de edad.
En la práctica, la modificación que hoy se discute permitirá que más de 70.000 personas califiquen
para  ser  beneficiarias  de  este  derecho,  pues  ahora,  efectivamente,  evaluaremos  dicha
vulnerabilidad en relación con el total de la población del país. Ahora bien, esta ley corta permitirá
ampliar rápidamente y de forma importante a las y los beneficiarios de la PGU.
También es importantísimo dejar en claro que esto es solo un paso hacia la universalidad efectiva
en la pensión garantizada universal, que solo lograremos aprobando la reforma tributaria, pero
sobre todo sacando adelante y convirtiendo en realidad la reforma al sistema de pensiones, que
es, sin duda, el desafío mayor y permanente que tenemos en materia de seguridad social para
nuestras personas mayores, que tanto hoy como en el futuro merecen vivir una vejez con dignidad
en nuestro país.
Asimismo, valoro enormemente que el gobierno cumpla el compromiso de corregir este error en la
metodología de focalización que dejaba de forma injusta a miles de personas mayores fuera de la
PGU, en circunstancias de que viven con pensiones totalmente insuficientes para cubrir sus gastos
básicos.
Insto, por lo mismo, a mis colegas a apoyar esta ley corta, pero, sobre todo, a centrar desde ahora
en adelante el debate en la gran oportunidad que tenemos, a través de la reforma al sistema de
pensiones, que espero aprobemos prontamente en esta Sala.
Jamás debemos olvidar que más del 70 por ciento de las y los chilenos reciben pensiones
inferiores al sueldo mínimo y un 25 por ciento recibe pensiones por debajo de la línea de la
pobreza.
El desafío está aquí. Espero que como legisladores y legisladoras estemos a la altura de la
urgencia que tiene nuestro país de contar con un verdadero sistema de seguridad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 75 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la fibromialgia y los dolores crónicos no oncológicos son enfermedades que
afectan a las personas en todo el mundo.
Nuestra Región de Coquimbo no está ajena a aquello. Vecinas y vecinos me han transmitido
directamente la urgencia de que este proyecto sea ley de la república.
Por lo mismo, quiero saludar a todas las organizaciones que se encuentran aquí presentes y a las
que están también pendientes de esta temática a lo largo y ancho de todo nuestro país.
Quienes padecen estas enfermedades no solo deben cargar con el principal síntoma: el dolor, sino
también con caminos largos y llenos de incertidumbres, hasta lograr un diagnóstico certero y que
les permita optar a un tratamiento y, además, que sus dolores sean validados, tanto por
especialistas como por la sociedad en general.
Estos dolores afectan aproximadamente a entre el 1 y el 2 por ciento de la población, según se ha
dicho aquí, en nuestra Sala, existiendo un mayor predominio de esta enfermedad en mujeres,
quienes se ven proporcionalmente más afectadas, muchas veces con dificultades para ser
diagnosticadas de forma correcta, debido al poco entendimiento de la sociedad sobre los reales
efectos que esta produce. Así también, los pacientes nos han comentado que los diagnósticos se
demoran aproximadamente entre dos y tres años para poder tener una certeza de su enfermedad.
Por lo mismo, algo muy importante de destacar es que este proyecto además pretende que las
licencias médicas que se otorguen por esta enfermedad no puedan rechazarse por su solo
diagnóstico ni sujetarse a un procedimiento especial, particular o discriminatorio que afecte el
normal proceso de tramitación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 76 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De igual modo, que se…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Víctor Pino .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 103ª de la presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 31 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 72ª de la
misma legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señora diputada, creo que usted interpreta absolutamente a toda la Cámara de Diputados. Lo que
pasa es que hemos tratado otros proyectos de ley. No obstante, adherimos a su intervención y nos
sumamos a los buenos deseos que ha formulado, en nombre de toda la Corporación.
Para continuar con el debate de esta iniciativa, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, parte del desafío que tenemos desde hoy hacia delante en relación con
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 77 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
garantizar el derecho a ejercer su voto de las y los chilenos, el cual ahora es obligatorio, es
precisamente establecer las condiciones para que dicho sufragio pueda ser realizado de forma
informada, libre, segura y, por sobre todo, que dispongan del tiempo adecuado.
En el pasado proceso electoral, el primero obligatorio luego de años, en el que participaron más de
13 millones de votantes, pudimos ver que, si bien el proceso del día de las votaciones resistió, se
produjeron problemas, especialmente para quienes debieron desplazarse por largas distancias,
tanto a su local de votación como desde sus lugares de trabajo, por lo que pudimos ver, en la
práctica, que el permiso laboral actual, que asciende a dos horas, para quienes deben trabajar los
días de votación es totalmente insuficiente.
En nuestra Región de Coquimbo, donde el transporte público es licitado, elección tras elección
vemos cómo vecinas y vecinos pueden demorar horas en llegar a sus lugares de votación y cómo
trabajadores y trabajadoras ocupan las dos horas mencionadas solo en desplazarse a ejercer su
sufragio.
Además, fuimos testigos de largas filas con altas esperas, lo que, en el caso de personas que
ejercen laborales durante ese día, solo aumenta la posibilidad, incluso, de no poder ejercer un
derecho esencial en democracia.
Por eso, tal como se mencionó, en la Comisión de Gobierno Interior, de la cual formo parte y en la
que se tramitó este proyecto, valoramos enormemente este paso de dos horas de permiso a
media jornada, lo cual, sin duda, va en la lógica de asegurar el derecho a sufragio en las
condiciones que el derecho internacional señala.
Por otro lado, me parece valorable que se incluya el permiso de tres horas para los trabajadores y
trabajadoras del transporte público y que se les brinde preferencia al momento de ejercer el
derecho a voto.
Votaremos a favor esta iniciativa, porque creemos que es un paso para seguir avanzando en pos
de establecer condiciones favorables para que podamos tener una amplia participación y porque,
además, con este proyecto de ley aseguramos el reconocimiento de este derecho para todas y
todos quienes deben trabajar en días tan importantes para la democracia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 78 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, la Constitución, por definición, es la ley fundamental del Estado, donde se
establecen y delimitan los derechos y libertades de las ciudadanas y los ciudadanos, y donde
también se describe la estructura del Estado, junto con sus principios básicos.
Pero, además de lo mencionado, las constituciones son en sí mismas un pacto social, vale decir, el
resultado de un acuerdo entre los distintos actores sociales -el Estado y la sociedad civil-, en
general, sobre cómo concebimos el territorio nacional, sus habitantes, el medio ambiente que nos
rodea y las visiones que todas y todos tenemos sobre el futuro.
El camino que hoy nos lleva a este acuerdo constitucional ha sido duro. No solo me refiero a la
última etapa de las negociaciones para llegar a este acuerdo, sino también a lo que ha ocurrido en
los últimos años, sin dejar de mencionar, por supuesto, que durante el año 2019 las chilenas y los
chilenos, de manera transversal, salimos a las calles, porque la desigualdad estructural, la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 79 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desesperanza, la falta de oportunidades y la insatisfacción de necesidades básicas de las personas
eran más visibles y dolorosas de lo que la clase política y económica en ese momento era capaz
de ver, cuando además las mujeres mostramos una lucha de décadas por visibilizar las
problemáticas históricas, la invisibilidad y la ausencia de representación en las grandes decisiones
respecto de cómo conformamos nuestra sociedad.
Hoy, votaremos a favor este proyecto, del cual valoramos principalmente que será paritario en
todas sus estructuras, con una paridad efectiva tanto en las listas que participarán en la elección
del Consejo Constitucional como también en quienes sean elegidas y elegidos, así como también
en la comisión de expertas y expertos, permitiendo que las voces de nosotras las mujeres sean
escuchadas, lo que me da esperanza en relación con una propuesta con enfoque de género y de
derechos fundamentales, que hasta el día de hoy no hemos logrado en la dimensión que nuestra
sociedad merece, especialmente porque día a día vemos cómo tenemos deudas históricas en
materia de protección, de participación y de resguardo de nuestros derechos fundamentales.
La nueva Constitución debe ser un pacto social, uno que incluya, que incorpore y que recoja las
visiones de todas y todos, y que evite, por sobre todo, ser solo un pacto político. Nuestro país se
merece eso, no menos.
Nuestras  mujeres,  nuestras  niñas,  nuestros  niños  y  nuestros  adolescentes  merecen  ser
representados. Las disidencias merecen dejar de ser invisibilizadas y violentadas, y también ser
representadas, así como también nuestras personas mayores, quienes merecen una vejez digna.
La futura Constitución no puede obedecer solo a la lógica política, sino que debe ser el fiel reflejo
de lo que queremos como sociedad, como chilenas y chilenos, todos los que habitamos en este
territorio.
Además, no queremos repetir situaciones que en nuestra historia han sido horribles. Por supuesto,
hoy tenemos que saber superar aquel momento.
Nos merecemos más; nos merecemos una nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 80 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
A efectos de la fundamentación del voto de la cuestión de fondo, que es lo que estamos tratando
ahora, se va a proceder conforme a lo establecido en el artículo 159, inciso primero, del
Reglamento de la Corporación.
Para ello, cada bancada va a disponer de un máximo de seis minutos, los que podrán usar hasta
tres diputados, por dos minutos cada uno; hasta dos diputados, por tres minutos cada uno, o un
diputado, por cinco minutos.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, como integrantes de la comisión revisora de esta acusación constitucional,
tuvimos la responsabilidad de analizar dicha acusación en forma detallada y acuciosa, priorizando
una mirada que se centrara en los hechos y, por sobre todo, en las pruebas y argumentos
esgrimidos por quienes presentaron el libelo acusatorio.
Hoy, en este hemiciclo puedo decir que los argumentos centrados principalmente en la eventual
responsabilidad de la exministra de Justicia Marcela Ríos -gran investigadora y académica, a quien
aprovecho de saludar y señalarle que cuenta con todo nuestro apoyo y respaldo, como lo hemos
dicho en los últimos días, en relación con los indultos otorgados por el Presidente de la República y
también en relación con los beneficios penitenciarios otorgados a personas privadas de libertad en
la  Araucaníacarecen  de  toda  validez,  centrando  la  acusación  en  juicios  de  valor  y  en
cuestionamiento a la figura del indulto como contrapeso a la acción judicial, más aún cuando ha
quedado claro que los indultos son una herramienta otorgada con absoluta discrecionalidad al
Presidente de la República, y ha sido utilizada de manera transversal por todos los presidentes y la
Presidenta de nuestro país.
Además, preocupa la utilización de la institución de la acusación constitucional en este caso, ya
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 81 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que hablamos de una herramienta que la Cámara de Diputadas y Diputados posee, pero con un
carácter excepcional y de ultima ratio. En este caso, ha precedido a los pronunciamientos tanto de
la Contraloría General de la República, en relación con el actuar administrativo objetado por
quienes sostienen esta acusación, como también de parte del Tribunal Constitucional.
Lo que se buscó aquí fue establecer una sanción antes de poseer la prueba, lo que, a todas luces,
contradice la concepción misma del Estado de derecho y la separación de los poderes del Estado.
Hoy, tal como lo hice en la comisión revisora, votaré en contra de esta acusación no solo con la
convicción de la inexistencia de argumentos y pruebas que sustenten este libelo, sino, además,
con la esperanza de que, una vez rechazada esta acusación, podamos volver al trabajo que
nuestros vecinos y vecinas esperan de nosotros y nosotras: legislar sobre las urgencias y las
necesidades que nuestro país necesita.
Creo que no hay más que agregar en este hemiciclo, ya que la defensa ha explicado muy bien
todos y cada uno de los argumentos de fondo.
Por lo tanto, espero que, con mucha fuerza, esta acusación constitucional sea rechazada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 82 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, con profunda tristeza, constatamos que a la fecha de hoy, en lo que va de este
año, hay seis femicidios consumados y treinta y siete femicidios frustrados. Sí, en estos primeros
dos meses del año lamentamos la muerte de seis mujeres, lo que nos demuestra que hemos
llegado tarde y que sus nombres, sus vidas y sus sufrimientos se suman a los de cientos de
mujeres que han muerto por la violencia ejercida en contra de ellas, violencia sistemática que
además se ha sumado en forma permanente a un actuar tardío e ineficaz desde lo público.
Por eso, este proyecto de ley, que establece un régimen de reparación y protección integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias, es no solo una gran iniciativa, sino también una
urgencia. Porque cuando hablamos de femicidio consumado o frustrado no hablamos solo de las
víctimas directas de una violencia brutal, sino también de un entorno familiar, de los hijos e hijas
que ven cómo la violencia de género les provoca un daño tremendo, que hasta hoy han asumido y
sobrellevado sin la protección y reparación de un Estado que no pudo proteger a esas mujeres que
nos necesitaban desde el primer momento en que la violencia comenzó a ser ejercida.
Este proyecto, que tuvo un apoyo transversal en su tramitación en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, la cual tengo el honor de presidir, viene no solo a actualizar la normativa que
regula el femicidio, sino también a incorporar medidas de reparación a las víctimas y sus familias,
gracias al compromiso de este gobierno, de nuestra ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
que se encuentra aquí presente, y a la voluntad de nuestro Presidente Gabriel Boric , que
patrocinaron y presentaron indicaciones a este proyecto, como, por ejemplo, el estableciendo de
una pensión para niños, niñas y adolescentes víctimas colaterales de hechos que, definitivamente,
requieren un acompañamiento permanente. También se disponen medidas para las víctimas de
femicidio frustrado, al establecer una protección laboral equivalente a un año de trabajo con un
fuero que no solo está plenamente justificado, sino que es esencial en materia de reparación.
Asimismo, quiero saludar a quienes se encuentran hoy en las tribunas, que nos acompañaron
durante la tramitación en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que son las organizaciones
que, en definitiva, impulsan esta iniciativa de manera decidida, clara y con una profunda
generosidad, pues nos contaron sus testimonios y las tremendas injusticias que han tenido que
vivir durante todo este tiempo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 83 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, esperamos que este sea un primer paso para seguir en el camino de la
reparación y, por supuesto, de la prevención y de la protección integral.
Votamos a favor no solo por las víctimas, sino también por la seguridad que necesitamos todas las
mujeres de nuestro país para poder vivir tranquilas y libres de violencia, por la posibilidad de que
comencemos a ver un Estado cumpliendo un rol esencial desde su deber, porque este es un
primer paso a la reparación efectiva.
Votamos a favor, porque tenemos la responsabilidad ineludible de estar a la altura…
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 84 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la
Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y
de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal
para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N°
14934-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ;
Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento,
distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía". BOLETÍN N° 14934-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín  ;
Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras Musante y Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 85 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma , Aedo ,
Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Astudillo , Cariola ,
Gazmuri , Marzán , Molina y Tello , que "Modifica la Ley General de
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa". Boletín N° 15008-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma , Aedo , Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras
Astudillo , Cariola , Gazmuri , Marzán , Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 86 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 87 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Arce ,
Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del diputado señor
Lagomarsino , que "Promueve el acompañamiento afirmativo a personas
LGBTIQA+, y prohíbe los esfuerzos para cambiar la orientación
sexoafectiva y la identidad o expresión de género". Boletín N° 15172-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider , Arce , Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del
diputado señor Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 88 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 89 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 90 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez,
don Matías ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Hertz ;
Santibáñez ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para sancionar la
elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito
constitucional de 4 septiembre de 2022". Boletín N° 15234-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Hertz ; Santibáñez ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 91 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Astudillo y
Tello , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de reiteración de
crímenes o simples delitos de una misma especie". Boletín N° 15318-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Astudillo y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 92 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo ,
doña Ana María ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Musante ;
Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera, que "Modifica la ley
N°19.496 para prohibir la diferenciación de precios u otros aspectos
relevantes de los bienes y servicios ofrecidos al público, por razones de
género de las personas consumidoras o usuarias". Boletín N° 15395-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo , doña Ana María  ; Castillo ; Molina ; Morales , doña Javiera  ;
Musante ; Placencia y Tello , y del diputado señor Barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 93 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 94 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Boletín N° 15518-21.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de
las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la
ley de Tránsito para sancionar la interrupción o bloqueo de vías de
circulación mediante el uso de vehículos motorizados". Boletín N° 15533-
15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas
señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley de Tránsito para
sancionar la interrupción o bloqueo de vías de circulación mediante el uso de vehículos
motorizados". Boletín N° 15533-15.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 95 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro ; Santibáñez y
Tello , que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por
municipios y gobiernos regionales". Boletín N° 15574-06.
Ver texto moción
Diputado señor Ramírez, don Matías y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro
; Santibáñez y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 96 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 97 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA FÓRMATE PARA EL TRABAJO, LÍNEA
TRANSPORTE, Y REALIZACIÓN DE CONVENIOS PARA GENERACIÓN Y
SUBSIDIO A EMPLEO FEMENINO PARA FOMENTO DE FORMACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 98 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MUJERES CONDUCTORAS EN TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 40)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los señores Luis Alberto Cuello  , María Candelaria  , Natalia
Castillo , Daniella Cicardini , Matías Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación y ampliación del programa
Fórmate para el Trabajo, Línea Transporte, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence)
y realizar entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y empresarios del transporte público regional, los convenios pertinentes para
generación y subsidio del empleo femenino en las empresas responsables de ofertar el servicio de
transporte público en regiones, con el objeto de fomentar, incluir y garantizar la formación de
mujeres conductoras para el transporte público en las distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 191, suscrito por los diputados y diputadas Carolina Tello  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Alejandra
Placencia y Camila Musante , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con un
proyecto de ley y adoptar las medidas necesarias para impedir que la situación de sobreprecios se
pueda repetir en cualquier mercado regulado, otorgando potestades de fiscalización y sanción a
las entidades correspondientes e interpretar, de manera inequívoca, que el abuso del derecho es
ilícito, particularmente respecto de industrias reguladas, en cuanto se tomen acciones con la
finalidad de burlar el espíritu de la ley.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 99 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 271, del diputado Tomás Hirsch  ; de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz , Camila Musante , Alejandra Placencia  y Carolina Tello , y de los
diputados Boris Barrera y Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Teniendo en cuenta lo considerado, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
califique con suma urgencia al proyecto de ley que modifica las leyes Nos 18.712, 18.713 y
18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados por los
servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, boletín N°
14325-02, con el objeto de regular la venta de bienes inmuebles fiscales destinados a las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 100 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Armadas y de Orden y que las desafectaciones tengan como objetivo orientador, como indica el
proyecto de ley, el ser destinadas a través de los servicios de Vivienda y Urbanismo al desarrollo
de proyectos de viviendas sociales o de integración social urbana conforme a la política nacional
de desarrollo urbano vigente.
Asimismo, que el Ministerio de Bienes Nacionales cuente con un catastro de aquellos bienes
inmuebles que forman parte del patrimonio de afectación fiscal administrados por los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas y de Orden, con el objeto de que sean destinados a paliar el
déficit habitacional en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 294, de los diputados Félix Bugueño , Camila Musante , Lorena Pizarro ,
Alejandra Placencia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto
de dar cuenta del compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, por intermedio de los ministerios del Interior y de Defensa, revise que las
funcionarias y los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública cuenten
con  las  condiciones  materiales  necesarias  para  el  cumplimiento  de  su  mandato  legal  y
constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL DE PRESUPUESTO PARA GARANTIZAR
GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
(N°293)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 293.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 101 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 293 de los diputados Luis Cuello, Boris Barrera , Marta González , Emilia
Nuyado  , Jaime Sáez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  La Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio Transporte y
Telecomunicaciones,  se  pueda  realizar  una  asignación  excepcional  y  extraordinaria  de
presupuesto para implementar un mecanismo que permita garantizar la gratuidad del transporte
público de pasajeros en las ciudades, en sectores aislados y en localidades rurales del país, con el
propósito de que el próximo 4 de septiembre todos los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su
derecho a voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 102 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 103 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 104 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Nathalie Castillo , Félix Bugueño , Hernán Palma ,
Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  presente  un  mensaje  que
orgánicamente dote de herramientas para la efectiva persecución del crimen organizado nacional
y transnacional, particularmente en el fortalecimiento de la Unidad de Análisis Financiero,
dotándola de más y mejores recursos para mantener un trabajo coordinado con el Ministerio
Público en la investigación y persecución penal del crimen organizado con la finalidad de perseguir
crímenes y delitos, reformando el tipo penal de asociación ilícita, contemplado en los artículos 292
y siguientes del Código Penal, como también el artículo 16 de la ley 20.000, que sanciona la
asociación ilícita bajo el contexto de narcotráfico especiales, adecuándolos para perseguir el
moderno crimen organizado nacional y transnacional; e impulse una convención internacional de
carácter primordialmente regional que permita una cooperación legal, judicial y operativa expedita
y eficaz para combatir el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 105 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Jaime Mulet , y de
las diputadas María Candelaria Acevedo y Carolina Tello
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento, en la ley de presupuestos
2023, de los recursos destinados a la disminución de las listas de espera no GES y garantías de
oportunidad GES retrasadas. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 106 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELABORACIÓN DE CALENDARIO DE INSTALACIÓN DE RESTANTES
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA SU PRESENTACIÓN EN OCTUBRE DE
2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 149)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 149, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Camila Musante , Matías Ramírez y Carolina Tello , que
en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación y al ministro de Hacienda que se comience a trabajar en el calendario
de instalación que determine las fechas en que iniciarán sus funciones las secretarías regionales
ministeriales  regionales  restantes  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, además de establecer las regiones que le corresponderán a cada una de las
secretarías regionales, así como la ciudad en que tendrá su asiento cada secretario o secretaria
regional ministerial, para que aquel se presente en octubre del año 2023, de acuerdo a la
normativa transitoria de la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, y así las seremis restantes entren en funcionamiento lo más pronto
posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 107 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE TRABAR EMBARGO SOBRE BIENES DE DEUDORES
MOROSOS EN PAGO DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (Nº 276)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 276, priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 276, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Félix Bugueño  ,
Tomás Hirsch  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 108 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que, durante la implementación gradual y justa del plan de condonación de la deuda universitaria,
se envíe un mensaje que establezca como medida accesoria la prohibición de trabar embargo
sobre los bienes del deudor para el pago de deudas provenientes de créditos destinados al
financiamiento de la educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE COMUNA DE MONTE PATRIA DE REGIÓN DE COQUIMBO
EN ESTRATEGIAS DE SEGURIDAD PÚBLICA (Proyecto de resolución N° 183)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 109 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 183.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 183, de la diputada Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública incorporar prioritariamente a la comuna de Monte Patria de la región de
Coquimbo en las estrategias de seguridad pública y dote de inversión en los términos indicados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 110 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A RECOLECTORES DE ORILLA,
BOTEROS Y PESCADORES ARTESANALES SIN REGISTRO DE PESCA
ARTESANAL O CUOTAS DE PESQUERÍA MUY DISMINUIDAS (Proyecto de
resolución N° 279)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279, el que
se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo ; los
diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Matías Ramírez  y las diputadas Clara
Sagardia y Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 111 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
partida de Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el año 2023, se contemple una pensión
de gracia para los recolectores de orilla, boteros y pescadores artesanales sin registro de pesca
artesanal o de cuotas de pesquería muy disminuidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 112 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 113 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 114 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Natalia
Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la presente legislatura,
en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En reemplazo de la señora Natalia Romero , rinde el informe la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso público,
en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en una moción de las diputadas María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro , Marta González Olea , Karen Medina Vásquez ,
Carla Morales Maldonado , Érika Olivera de la Fuente, Natalia Romero Talguia , Emilia Schneider
Videla , Flor Weisse Novoa y quien habla, Carolina Tello Rojas , correspondiente al boletín N°
15119-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 115 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La idea matriz del proyecto
La idea matriz del proyecto consiste en establecer la obligación legal de incorporar lugares
especiales para la higiene y muda de niños y niñas en los servicios sanitarios, sin distinción de
sexo.
La comisión destinó una única sesión a la discusión del proyecto, en la cual se analizaron los
antecedentes y fundamentos de esta iniciativa legal.
Antecedentes
En la moción se señala que la corresponsabilidad se relaciona con el respeto de las tareas de
cuidado y responsabilidades familiares de manera equitativa entre los distintos miembros de un
hogar, pero especialmente entre padres y madres.
Se da a conocer que tradicionalmente y bajo un sistema patriarcal, los trabajos domésticos y de
cuidados han sido considerados como una cuestión de exclusiva responsabilidad de las mujeres,
mientras que los hombres han sido etiquetados con un rol productivo fuera del hogar. Esta
situación se ha mantenido incluso frente a la incorporación paulatina de las mujeres al mundo
laboral remunerado, generando problemas de doble jornada laboral.
Se advierte que lo anterior se traduce en la distribución inequitativa de las responsabilidades del
cuidado y en un diseño de la ciudad y de los espacios públicos que responde a los mismos
parámetros. Por ello, los espacios de lactancia o los mudadores son considerados como cuestiones
propias de espacios de mujeres, o bien incorporados a espacios de acceso restringido a estas
últimas.
Se sostiene que, de este modo, se refuerzan los roles y estereotipos de género relativos a la
división sexual del trabajo y se desconoce la diversidad de familias que requieren acceder a estos
espacios.
Se hace notar que actualmente en el decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba
el Reglamento de condiciones sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso
público, no hay referencia alguna a la necesidad de contar con mudadores, por lo que resulta
relevante dar un paso hacia la igualdad de género con acciones concretas en esta materia.
Asimismo, se trae a colación la existencia de proyectos de ley que anteceden a esta moción en su
presentación, correspondientes a los boletines Nos 11171-031 y 11996-34, ingresados en marzo
de 2017 y en agosto de 2018, respectivamente, que tenían por objeto avanzar en esta materia,
reconociendo la importancia de alcanzar la igualdad y corresponsabilidad en los cuidados.
Fundamentos
Las autoras de la moción consideramos relevante que los cambios y la toma de conciencia que la
ciudadanía ha adquirido sobre la necesidad de la corresponsabilidad sean acompañados por el
diseño de los espacios públicos para el logro de estos fines.
En consecuencia, se trata de una iniciativa que pretende establecer conciencia acerca de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 116 de 210
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesidad de contar con una infraestructura acorde a la corresponsabilidad en los cuidados de
niños y niñas.
Durante el debate hubo consenso en torno a la importancia y urgencia de legislar en el sentido
propuesto, así como también en lo tocante a perfeccionar la redacción del artículo único del
proyecto, en el sentido de establecer que todo local de uso público deberá disponer de mudadores
para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o
en un sector especial destinado al efecto.
Hago presente que la iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de las
diputadas de la comisión.
Por tanto, se recomienda a la Sala de esta honorable Cámara aprobar en los mismos términos y
sin más trámite el texto propuesto por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 117 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
VISITA DE AUTORIDAD SECTORIAL PARA BÚSQUEDA DE SOLUCIÓN A
COMUNIDADES AFECTADAS POR FALTA DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO
Y PARA CRIANCEROS DE VALLE DEL CHOAPA, COMUNA DE ILLAPEL, REGIÓN
DE COQUIMBO (Oficio)
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero hablarles sobre la realidad que viven las y los vecinos de las localidades
de Socavón, Limahuida , Choapa 2 , Cañas 1, entre otras, de la comuna de Illapel.
La crisis hídrica en la zona es algo conocido por todos y todas, pero dicha situación, que hoy es
crítica, se ha visto dramáticamente acentuada por el uso indiscriminado de la minería y de
empresas agrícolas del ya escaso recurso hídrico en la zona.
La minera, por ejemplo, tiene asegurada la extracción de 400 litros por segundo del río, mientras
que los pobladores y las pobladoras no tienen acceso a una sola gota de agua en sus canales,
además de ver cómo se secan sus pozos de agua potable.
El lunes recién pasado, los pobladores y las pobladoras de estos sectores cortaron la ruta D-47,
como una medida desesperada para ser escuchados y escuchadas por las autoridades.
La situación es gravísima, señor Presidente, pues la falta de agua para crianceros y pequeños
agricultores y agricultoras se suma el riesgo del suministro para el consumo humano propiamente
tal.
La situación en el valle del Chopa es insostenible y requiere que el gobierno se haga presente para
que conozca los alcances reales de una crisis de agua que está lejos de solucionarse en el corto
plazo. Es por esto que solicitamos al ministro de Agricultura que visite la zona para poder buscar
soluciones de la mano con cada una de las comunidades afectadas y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN A MINERA LOS PELAMBRES POR
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 118 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
VERTIMIENTO DE CONCENTRADO DE COBRE EN LLIMPO, SALAMANCA ;
INVITACIÓN POR COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
A CONCEJALA MILENA BÁEZ POR DICHO PROBLEMA, Y PRIORIZACIÓN A
REFERIDAS LOCALIDAD Y COMUNA EN MATERIA DE INVERSIÓN PÚBLICA
(Oficios)
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, hoy quiero ocupar este tiempo para hablar sobre la realidad de una localidad
de la comuna de Salamanca llamada “Llimpo”.
Con poco más de doscientos habitantes, Llimpo es uno de esos rincones de nuestro país donde sus
vecinos y vecinas sienten de manera directa los efectos de permanecer invisibles a los ojos del
resto del país mientras sufren día a día con la sequía, con los problemas de acceso y suministros, y
hoy además se ven afectados por una situación que viene a poner en riesgo su frágil ecosistema.
La semana recién pasada, un ducto de la minera Los Pelambres, que transporta concentrado de
cobre de los procesos que realiza la empresa en nuestra Región de Coquimbo, sufrió una rotura a
la altura de esta localidad, vertiendo directamente a predios aledaños dicho concentrado, con el
lógico riesgo para la salud de sus vecinas y vecinos.
Precisamente, nos desplazamos el viernes pasado a dicha localidad para conversar y ver ahí, en
terreno, los efectos del derrame de estas sustancias contaminantes. Y lo que vimos es
principalmente un abandono permanente, lo que nos duele y nos preocupa, pues sabemos que
nos es una realidad aislada. Sus habitantes nos comentan que dichos ductos llevan más de treinta
años en el lugar y que para ellos el riesgo está latente por la falta de mantenimiento, pues incluso
denuncian que durante todo este tiempo no habían sido testigos de mantenimiento alguno, lo que
es derechamente preocupante. No queremos que Llimpo y su problema sigan en la invisibilidad ni
en la indefensión frente a estos graves hechos que afectan directamente a la vida de todos sus
habitantes.
En tal sentido, solicito que se oficie a Sernageomin de la Región de Coquimbo a fin de que informe
sobre las fiscalizaciones realizadas a la minera Los Pelambres producto del incidente ocurrido e
indique los hallazgos, las medidas correctivas y la respuesta de la empresa minera. Asimismo, que
indique el estado actual de dichas fiscalizaciones.
Solicito también que se oficie a la Comisión de Medio Ambiente de esta Cámara para que reciba a
la concejala Milena Báez de la comuna de Salamanca y vocera de la comunidad Llimpo para que
pueda exponer de primera fuente lo sucedido con el derrame y la realidad permanente en esa
localidad.
Finalmente, solicito oficiar al gobierno y a la ministra del Medio Ambiente con el objeto de que
tomen conocimiento de este hecho y también con el fin de priorizar la localidad y comuna de
Salamanca en materia de inversión pública, especialmente de servicios básicos, seguridad,
entendiendo que necesitamos un rol activo del Ejecutivo en los sectores más postergados de
nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 119 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
MESA DE TRABAJO PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS DE LOCOMOCIÓN
COLECTIVA EN REGIÓN DE COQUIMBO (Oficio)
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, la locomoción colectiva en la Región de Coquimbo ha sido un problema sin
solución, aclarando que históricamente hemos convivido con un sistema en el cual el ámbito
público solo ha tenido un rol de subvención hacia asociaciones gremiales privadas, entregándoles
a ellos la responsabilidad de dotar de transporte a las vecinas y los vecinos de nuestra región.
La situación hoy es crítica. En reuniones que hemos sostenido con diversos actores en la Región
de Coquimbo el escenario es claro: falta de recorrido, frecuencia altamente insuficiente, incluso
inferior a la que existía antes del comienzo de la pandemia; máquinas antiguas en el caso de
microbuses y, además, sectores completos de las grandes zonas urbanas, llámese de La Serena,
Coquimbo y Ovalle , que derechamente no poseen estos servicios. Esto se replica y agrava en los
valles.
A ello se suman las pésimas condiciones laborales para choferes de microbuses. Ese es el caso de
sindicatos con un sistema de desprotección total, con choferes que deben hacer la plata del día,
inclusive con multas por atrasos cobradas por los mismos dueños de las micros.
El resultado: un servicio inseguro, de mala calidad y con tarifas que escapan a la intervención del
gobierno.
Además, trabajadores y trabajadoras del retail nos señalan que sufren día a día con la falta
absoluta de locomoción colectiva al salir de sus trabajos, pasadas las 21:00 horas. La ausencia de
microbuses es prácticamente total a esa hora, incluso en la conurbación La Serena y Coquimbo .
El escenario es crítico y requiere una intervención urgente.
Por ello, quiero solicitar que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que
visite la zona, con el fin de establecer una mesa de trabajo, tanto con los sindicatos de choferes de
locomoción colectiva como con las autoridades regionales; así también para que se incorpore a la
Región de Coquimbo dentro de las prioridades presupuestarias en materia de transporte público
para el 2023.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 120 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE AYUDA A VECINOS AFECTADOS POR
ÚLTIMAS LLUVIAS EN REGIÓN DE COQUIMBO (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, la semana pasada en la Región de Coquimbo recibimos las lluvias más
intensas, al menos desde el 2017, con ciertos lugares que sobrepasaron, incluso, los 100
milímetros de agua caída.
Además, por las características del evento tuvimos una gran cantidad de nieve caída, incluso, en
comunas como Andacollo, Monte Patria y localidades que habitualmente no registran este tipo de
eventos en la Región de Coquimbo.
Sin duda, fue una gran noticia, considerando la megasequía de más de 15 años que afecta a
nuestra región. Sabemos que estamos lejos de superar dicho escenario y la sequía sigue y seguirá
golpeando especialmente nuestros valles, según lo que se ha informado oficialmente en los
últimos días.
Sin embargo, también lluvias como estas vienen a evidenciar problemas que tenemos como región
y que se agudizan con estos eventos.
Durante estos días vimos una serie de vecinas y vecinos afectados, especialmente en los sectores
rurales, con cortes de caminos, anegamientos de viviendas, caídas de techos, entre otras
consecuencias que tienen a muchas y muchos damnificados.
A su vez, comunas como Andacollo sufrieron cortes de luz, con una extremadamente lenta
reposición del servicio, y finalmente, no menos importante, vecinas y vecinos que no han podido
regularizar sus terrenos. La mala planificación urbana mostró sectores aislados, anegados y con
serios problemas de acceso a servicios básicos.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con el fin de conocer los planes de
acción, para ir en ayuda de las y los vecinos afectados; solito también oficiar al Ministerio de
Bienes Nacionales, con el objetivo de explorar las alternativas de regularización de loteos
irregulares, entendiendo que nos enfrentamos a una situación crítica, que debe contar con una
alternativa por parte del Estado, que promueva el ordenamiento territorial, pues vimos que era
una de las principales problemáticas en estos días de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 121 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUALES SANCIONES APLICADAS A EMPRESA
CGE POR TARDANZA EN REPOSICIÓN DE SERVICIO ELÉCTRICO EN REGIÓN
DE COQUIMBO (Oficio)
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, finalmente, solicito oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
(SEC), para conocer las fiscalizaciones y eventuales sanciones hacia la empresa eléctrica CGE por
la tardanza en la reposición del servicio eléctrico en la distintas localidades de la región, pues
fueron más de 41.000 clientes que quedaron sin luz y al día de hoy son casi 1.500 los que todavía
no cuentan con ese servicio fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE BAJA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA E
INCREMENTO DE PLANES COMPLEMENTARIOS EN MATERIA DE OBRAS
PÚBLICAS EN REGIÓN DE COQUIMBO (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra a la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, hace unos días conocimos los datos del Producto Interno Bruto (PIB) de la
Región de Coquimbo, correspondiente al segundo trimestre de este año, en comparación al año
anterior.
La Región de Coquimbo exhibe una contracción de 4 por ciento, la más alta del país, siendo con la
de Atacama las únicas regiones a nivel nacional que poseen índices negativos. Esto se suma a la
preocupante baja ejecución presupuestaria que posee el gobierno regional, con un 19 por ciento
del total de recursos disponibles para el año.
Lo anterior solo demuestra que nuestra región se encuentra en una situación crítica en materia de
desarrollo económico, lo que se acrecienta si observamos lo que ocurre en sectores rurales y en
las provincias de Choapa y Limarí .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 122 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde lo público, necesitamos dar señales claras en materia de reactivación económica, más aún
entendiendo que tenemos mucho por hacer en materia de fomento de sectores estratégicos,
fortalecimiento del emprendimiento, entre otras materias.
Hoy, la inversión pública será clave, por lo que se hace urgente acelerar la ejecución
presupuestaria  y  destrabar  una  serie  de  proyectos  que  están  hace  meses  esperando
financiamiento.
Por ello, solicito oficiar al gobierno regional de la Región de Coquimbo para conocer los motivos de
la baja ejecución presupuestaria, especialmente en relación con el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, del que se ha utilizado menos de la cuarta parte de los recursos disponibles para 2022.
Por otra parte, el Ministerio de Obras Públicas, dentro de la cartera de concesiones 2022-2026,
solo ha incluido dos iniciativas para la Región de Coquimbo: la ruta 5 y la planta desaladora.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, para que informe sobre los planes
complementarios para la Región de Coquimbo, a fin de aumentar dicha propuesta, especialmente
considerando  la  realidad  económica  mencionada,  que  posiciona  a  nuestra  región  con  un
crecimiento negativo que llega al 4 por ciento de su PIB. Si no incentivamos fuertemente la
inversión pública, es posible que nos encontremos en una situación crítica a mediano plazo.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ACCIONES LEGALES CONTRA RESPONSABLES DE HECHOS OCURRIDOS POR
PARO DE CAMIONEROS EN REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por seis minutos y cincuenta y ocho segundos, al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en estos últimos dos días hemos visto cómo el paro y los cortes de ruta
realizados por camioneros están afectando seriamente la conectividad, acceso a bienes y servicios
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 123 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
básicos, obstaculizando, además, el libre tránsito en nuestro país, especialmente en la Región de
Coquimbo, que represento, tanto en las provincias de Choapa como Limarí.
Las graves alteraciones al orden público producto de este paro, que, tal como mencionó nuestro
ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública, agrede a las chilenas y a los chilenos, han
provocado problemas tan complejos como la falta de combustible en comunas como Monte Patria
y Ovalle, la obstaculización del paso a ambulancias en casos de emergencia, el bloqueo en La
Calera a los camiones que trasladaban las viviendas de emergencia para las damnificadas y los
damnificados por el incendio forestal que semanas atrás, lamentablemente, ocurrió en el sector
rural de la comuna de Monte Patria, entre varias otras situaciones derechamente complejas, más
aún, como dije, en la región donde, producto de la sequía, el transporte de agua para consumo
humano se pone en serio riesgo.
En Chile, el derecho a protesta y movilización se encuentra asegurado, pero lo que vemos hoy en
las regiones es un acorralamiento y un aislamiento por grupos de interés, quienes, a pesar de que
el gobierno solo ayer comprometió en la mesa negociadora medidas por más de 3.000 millones de
pesos en materia del precio del petróleo para buscar su estabilidad, hoy los vecinos y quienes
pasan por las rutas siguen sintiéndose amedrentados, porque a los camiones que transportan
bienes esenciales, se les impide el paso o se les detiene de manera arbitraria, con lo que están
pasando a llevar, digámoslo con todas sus letras, el Estado de derecho.
Por ello, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública a fin de solicitar que lleve
adelante todas las acciones legales contra los responsables de esos graves hechos, de esos actos
de alteración del orden público, incluyendo evaluar la aplicación de la Ley de Seguridad Interior
del Estado, a fin de cautelar la vigencia del Estado de derecho y el libre tránsito por nuestro país.
Además, pido que se oficie a la delegación regional de Coquimbo para solicitarle que adopte todas
las acciones legales sobre quienes bloquean las rutas y evitan el paso de vehículos y servicios
esenciales.
Por último, pido que se oficie al jefe de la IV Zona de Carabineros de Chile a fin de conocer las
acciones que se han realizado en la Región de Coquimbo para asegurar el libre tránsito y las
acciones que se han ejercido en contra de quienes han alterado gravemente el orden público
durante estos días de paro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD EN SECTORES
RURALES DE REGIÓN DE COQUIMBO, EN PARTICULAR EN PROVINCIA DE
CHOAPA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 124 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, muchas veces las vecinas y los vecinos de las localidades más alejadas de las
grandes urbes sufren los efectos del abandono no solo en relación con la solución de sus
problemáticas más urgentes, sino también en relación con el conocimiento desde lo público de lo
que viven diariamente.
En la Región de Coquimbo, en la localidad de Tilama, la comunidad tiene cortada la ruta, y por una
razón más que comprensible: en la madrugada de ayer, en el sector de Pangalillo, una banda
delictual de alrededor de veinte personas ingresó con excesiva violencia a cinco casas a robar
pertenencias. El resultado fue devastador. Según la información que hemos recibido, hay un
fallecido y una persona en estado grave, y hasta el momento habría solo dos detenidos, mientras
que el resto se encuentran prófugos.
Tal como lo hemos manifestado en diversas ocasiones en esta Sala, la situación de la delincuencia
en la Región de Coquimbo se acentúa en los sectores rurales. Hoy, las y los vecinos del Quilimarí
viven permanentemente amenazados por estas bandas, frente a una total inseguridad.
Por ello, solicito oficiar a la Delegación Presidencial de Coquimbo a fin de saber los planes y
medidas contemplados para el sector rural de la provincia de Choapa en materia de seguridad,
además del plan de acción por los hechos ocurridos ayer.
Asimismo, al jefe de la IV Zona de Carabineros a fin de conocer antecedentes y acciones
realizadas en relación con el mencionado incidente, además de que me informe la factibilidad para
la instalación de un retén en el sector del valle de Quilimarí.
De igual modo, al Gobierno Regional de Coquimbo con el objeto de conocer sobre los proyectos a
financiar en materia de seguridad en 2023 para el valle de Quilimarí.
Así también, necesitamos que el subsecretario del Interior reciba a las y los afectados, a fin de
conocer los efectos de estas bandas criminales en nuestros valles.
Por último, solicito que representantes de estos sectores, idealmente alcaldes y concejales, sean
recibidos por la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputadas y Diputados para
que puedan conocer de primera fuente cómo es la realidad que se está viviendo en la ruralidad de
la Región de Coquimbo, y especialmente en la provincia de Choapa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
FISCALIZACIÓN, EVENTUALES SANCIONES Y ESTUDIO DE EFECTOS EN
SALUD DE POBLACIÓN POR USO DE PLAGUICIDAS POR EMPRESA EN
CHAÑARAL DE CARÉN, COMUNA DE MONTE PATRIA, REGIÓN DE COQUIMBO
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 125 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente, hasta por 6 minutos y 58 segundos, corresponde al Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, hace unos días me llegó una denuncia que me preocupa profundamente,
relacionada con hechos que afectan a la localidad de Chañaral de Carén, en la comuna de Monte
Patria.
El uso de plaguicidas por parte de la empresa Carsal , productora de uva de mesa que posee más
de 55 hectáreas en la localidad, se ha convertido en una situación que está afectando la salud de
las vecinas y los vecinos del lugar, quienes han denunciado esta situación durante años, sin
obtener alguna respuesta concreta de parte de las autoridades.
En cuatro oportunidades, dos adultos mayores, María Isabel Mondaca y Manuel Carmona , han
terminado en el Cesfam con síntomas de intoxicación aguda por los plaguicidas que utiliza esa
empresa.
Los síntomas están corroborados por el Cesfam local y son ahogos, dermatitis y angustia, entre
otros. Esto hizo que incluso la comunidad se trasladara hasta la carretera como una forma de
buscar visibilizar la situación que los afecta en forma directa y diariamente.
Las y los vecinos denuncian que, a pesar de los mencionados efectos, no se han efectuado
estudios para ver los niveles tóxicos de las mencionadas fumigaciones ni estudios que muestren el
efecto real en la salud de las personas, a pesar de la existencia, según las y los vecinos de
Chañaral de Carén, de casos fulminantes de cáncer y de niños y niñas con problemas cognitivos,
entre otros.
Es por eso que solicito que se oficie al Ministerio de Salud, a la Seremi de Salud de Coquimbo y al
Servicio Agrícola y Ganadero para que realicen las fiscalizaciones pertinentes y apliquen las
sanciones que correspondan a la empresa productora de uva de mesa ya mencionada, además de
realizar los estudios pertinentes en cuanto a los efectos en la salud de las y los vecinos de la
localidad de Chañaral de Carén, en la comuna de Monte Patria.
Hablamos de entre doscientas y trescientas personas que han sido afectadas, situación similar a la
que ocurre en la comunidad de El Palqui.
La empresa, según los antecedentes que nos entregaron, aplica agrotóxicos cada cinco días, con
tractor, en una zona con vientos fuertes que esparcen aún más dichos químicos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 126 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 127 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer la tramitación, con urgencia, del decreto
que autoriza la implementación de una tripulación especial para las ambulancias de la Región de
Coquimbo, por las consideraciones que expone. (6429 de 10/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer la tramitación, con urgencia, del decreto
que autoriza la implementación de una tripulación especial para las ambulancias de la Región de
Coquimbo, por las consideraciones que expone. (6430 de 10/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Tello , doña Carolina  . Informe sobre la fiscalización
efectuada a la propaganda electoral que habría sido difundida a favor de la opción rechazo con
infracción a la ley electoral vigente, todo ello según se explica detalladamente en la petición
adjunta. (7252 de 23/06/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Situación legal de los terrenos ubicados entre la Compañía Alta,
saliendo de La Serena, y el pueblo de Islón, hasta llegar al kilómetro 10, donde se encuentra la
minera San Gerónimo , camino principal a Santa Gracia, ruta D-255. (9638 de 19/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
- Diputada Tello, doña Carolina . Situación legal de los terrenos ubicados entre la Compañía Alta,
saliendo de La Serena, y el pueblo de Islón, hasta llegar al kilómetro 10, donde se encuentra la
minera San Gerónimo , camino principal a Santa Gracia ruta D-255. (9639 de 19/07/2022). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 128 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Beneficio de sala cuna para las trabajadoras del servicio durante
2022, las gestiones para planificar y adquirir o comprar el servicio de sala cuna a través de
procesos licitatorios y/o trato directo y las medidas adoptadas frente a la tardanza en la prestación
del beneficio de sala cuna respecto de los procesos licitatorios. Asimismo, refiérase a las
peticiones de trabajo remoto, indicando si se ha instruido a las jefaturas de unidades educativas y
del nivel central y trabajadores sobre los protocolos, formalidades y criterios aplicados para
conceder o rechazar peticiones de trabajo remoto. (10917 de 03/08/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Fecha de reapertura de la oficina de esa secretaría en la ciudad de
Illapel, Región de Coquimbo, y las funciones y servicios disponibles, a fin de remitir dicha
información a las asociaciones gremiales de la pequeña minería de la zona. (10916 de
03/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una investigación y curse las eventuales
sanciones por los hechos ocurridos el día 9 de agosto de 2022, en la ciudad de La Serena, donde,
en las afueras de establecimientos educacionales, se entregó material en que se hacen
referencias sexuales explícitas, utilizando la imagen animada de niñas y niños, desvirtuando la
relación entre los derechos consagrados en la propuesta de Nueva Constitución, a propósito de
Educación Sexual Integral (ESI), en apoyo a la opción "Rechazo". (11695 de 11/08/2022). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 129 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Posible daño ambiental a causa de los restos y elementos de la
estructura desalinizadora que colapsó producto de las marejadas en la comuna de Los Vilos y que
se encuentran aún en el mar, efectuando un estudio acabado a fin de determinar si existió
derrame de hidrocarburos o de sustancias oleosas y, en caso de ser efectivo, determinar la
afectación no solo de la playa Conchalí , sino también de la laguna con el mismo nombre, cercana
al lugar y que ha sido declarada Sitio Ramsar, aplicando las sanciones que fueren procedentes.
(12593 de 22/08/2022).
- Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una investigación y eventuales sanciones
por material gráfico de campaña Rechazo distribuido en la ciudad de Ovalle, conforme a los
antecedentes que expone y aplicar las sanciones pertinentes, en los términos que requiere.
(12594 de 22/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Tello, doña Carolina
. Posibilidad de revisar la situación de la emisión del clip audiovisual de la franja del Rechazo
emitido el día 21 de agosto, considerando la posibilidad de prohibir que sea emitido en televisión
abierta nuevamente, evaluando la aplicación de una sanción a través de una declaración del
Consejo Nacional de Televisión y, finalmente, considerar si es procedente alguna otra sanción a las
y los responsables del material exhibido en la franja. (12636 de 23/08/2022). A Consejo Nacional
de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 130 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer el cese de faenas en el sector de puerto
Punta Chungo, Playa Amarilla, comuna de Los Vilos, por el potencial daño ambiental en la zona,
especialmente en relación con una importante cantidad de estanques de hidrocarburos que
permanecen en el mar de la zona mencionada, por las consideraciones que expone. (12751 de
24/08/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Investigación llevada adelante por vuestra superintendencia en
relación con las denuncias por presunto acoso y abuso sexual por parte de director y docentes del
Colegio La Providencia, de la comuna de Ovalle, remitiendo antecedentes sobre la activación o, en
su defecto, la no actuación del protocolo establecido para estas situaciones, lo que incluye la
entrega de antecedentes a Fiscalía y la protección inmediata de las víctimas. Asimismo, indique
las acciones sancionatorias que la Superintendencia de Educación aplicará a los involucrados.
(14306 de 09/09/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina. Plan de contingencia para reparaciones del recinto de la Escuela
República de Grecia, de la comuna de Coquimbo, en los términos que plantea. (17677 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Tello , doña Carolina. Medidas adoptadas para normalizar atención y tratamientos para
pacientes  oncológicos,  indicando  la  cantidad  de  pacientes  afectados  con  tratamientos  de
quimioterapia en el Centro de Diagnóstico Terapéutico, dependiente del Hospital San Juan de Dios
de La Serena, y las acciones adoptadas para normalizar la dotación de profesionales y la
regularización de las atenciones de especialidades oncológicas en el referido centro. (17678 de
04/10/2022).
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 131 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina. Situación en la que se encuentra la OTEC Kolping en relación con
las capacitaciones en curso, como también sobre las acciones que llevará adelante el servicio ante
los cursos suspendidos por dicho organismo. (17878 de 06/10/2022). A Servicio de Capacitación y
Empleo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Medidas adoptadas para subsanar las observaciones realizadas a
la instalación eléctrica del Colegio Guillermo Cereceda, por parte de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (los plazos estimados para la solicitud de reconexión del servicio
eléctrico); las medidas de contingencia adoptadas para asegurar los procesos escolares y la
entrega de alimentación a la comunidad escolar, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(18047 de 11/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Estado actual de la ejecución del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional (FNDR) en programas para la pequeña minería, remitiendo una actualización del
financiamiento otorgado a la Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo, en los
términos que requiere. (18600 de 19/10/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de alumnas y alumnos del Colegio Raúl Silva Henríquez
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 132 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
, de la comuna de Ovalle, en relación con riñas, venta y consumo de drogas al interior del
establecimiento, en los términos que requiere. (18607 de 19/10/2022). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de alumnas y alumnos del Colegio Raúl Silva Henríquez
, de la comuna de Ovalle, en relación con riñas, venta y consumo de drogas al interior del
establecimiento, en los términos que requiere. (18608 de 19/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de alumnas y alumnos del Colegio Raúl Silva Henríquez
, de la comuna de Ovalle, en relación con riñas, venta y consumo de drogas al interior del
establecimiento, en los términos que requiere. (18609 de 19/10/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Permiso de administración de la minera Los Pelambres sobre el
Santuario de la Naturaleza Laguna Conchalí, como, asimismo, la evaluación de afectación sufrida
por faenas posteriores al colapso de la plataforma del proyecto INCO, en la zona del Santuario de
la Naturaleza de la Laguna Conchalí, en los términos que plantea. (19409 de 27/10/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Tello, doña Carolina . Permiso de administración de la minera Los Pelambres sobre el
Santuario de la Naturaleza Laguna Conchalí, como, asimismo, la evaluación de afectación sufrida
por faenas posteriores al colapso de la plataforma del proyecto INCO, en la zona del Santuario de
la Naturaleza de la Laguna Conchalí, en los términos que plantea. (19410 de 27/10/2022).
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 133 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Empresa ejecutora de proyecto de construcción de la Nueva Línea
HVDC Kimal-Lo Aguirre y los efectos de las obras para la Región de Coquimbo, especialmente
respecto a la comuna de Río Hurtado, en los términos que requiere. (19916 de 03/11/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
- Diputada Tello , doña Carolina. Estado en que se encuentra el convenio suscrito entre el gobierno
regional de Coquimbo y Minera Los Pelambres para dotar de alcantarillado a la localidad de
Caimanes, comuna de Los Vilos, indicando si se ha hecho efectiva su toma de razón. (19917 de
03/11/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
- Diputada Tello, doña Carolina . Estudios viales, informes de mitigación de impacto vial y
problemas de accesibilidad por el crecimiento de proyectos inmobiliarios en el sector de caleta
San Pedro, comuna de La Serena. (19918 de 03/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
- Diputada Tello, doña Carolina . Estudios viales, informes de mitigación de impacto vial y
problemas de accesibilidad por el crecimiento de proyectos inmobiliarios en el sector de caleta
San Pedro, comuna de La Serena. (19919 de 03/11/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar los
índices de material particulado (MP) provenientes de depósitos de relaves de Compañía Minera
Florida S.A., ubicados en el sector de Tambillos, comuna de Coquimbo. (19920 de 03/11/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de investigar el estado actual de la solicitud de
reconexión y prestación de servicios eléctricos del señor Víctor Eduardo Tapia Juica , como
asimismo las gestiones llevadas a cabo por su organismo para solicitar la reconexión del cliente
afectado. (20108 de 08/11/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Tello, doña Carolina . Recepción de antecedentes de denuncias sobre el acceso al sitio
arqueológico en el sector de El Peñón, en la comuna de Coquimbo. (20109 de 08/11/2022). A
Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputada Tello, doña Carolina . Situación contractual y la fórmula de estimación del valor/hora de
las y los funcionarios que cumplen labores en el Centro de Diálisis de la comuna de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 134 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(20110 de 08/11/2022).
Diputada Tello, doña Carolina . Situación contractual y la fórmula de estimación del valor/hora de
las y los funcionarios que cumplen labores en el Centro de Diálisis de la comuna de Los Vilos.
(20111 de 08/11/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello , doña Carolina . Situación que afecta a la señora Myriam Francisca Fuentes Araos ,
quien, por un error de alcance en su Rut, registra una medida cautelar de arraigo nacional,
indicando las medidas que se adoptarán para revertir dicha situación, en los términos que plantea.
(21896 de 16/11/2022). A Servicio De Registro Civil e Identificación de Coquimbo.
Diputada Tello , doña Carolina . Situación que afecta a la señora Myriam Francisca Fuentes Araos ,
quien, por un error de alcance en su Rut, registra una medida cautelar de arraigo nacional,
indicando las medidas que se adoptarán para revertir dicha situación, en los términos que plantea.
(21897 de 16/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Situación irregular de pago de Pensión Garantizada Universal a
beneficiario Octavio Oriel Álvarez Tapia , quien posee pensión vitalicia. (23977 de 05/12/2022). A
Instituto de Previsión Social.
Diputada Tello, doña Carolina . Situación irregular de pago de Pensión Garantizada Universal a
beneficiario Octavio Oriel Álvarez Tapia , quien posee pensión vitalicia. (23978 de 05/12/2022). A
Instituto de Previsión Social.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de investigar la situación que afectó al señor Esteban
Martín Balbuena Castillo , por el no pago, de parte de AFP Provida, de su segundo retiro del 10%,
el cual fue descontado, pero no transferido a su cuenta del Banco del Estado, dándole una pronta
solución. (23988 de 05/12/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diputada Tello, doña Carolina . Estudio de proyecto de pavimentación del sector camino Diego
Portales, de la comuna de Illapel. (23982 de 05/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 135 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Tramitación de la resolución de licitación del área de manejo en la
Playa Changa al Sindicato " Los Inseparables ", en la comuna de Coquimbo, indicando los tiempos
de espera para la entrega de dicha resolución por su institución, en los términos que plantea.
(27046 de 19/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Estado de situación del Jardín Infantil ubicado en la calle Cirujano
Videla esquina Los Carrera, comuna de La Serena, en los términos que plantea. (27048 de
19/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Apoyos brindados a la mujer trans de 19 años que fue víctima
recientemente de un ataque de odio en plena vía pública en la comuna de Coquimbo, las
investigaciones realizadas en este tipo de causas y las proyecciones de trabajo para el año 2023
que involucren la prevención de estos actos de violencia. (29624 de 04/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Existencia de un plan de contingencia para entregar solución a la
problemática que denuncian los vecinos de la Villa San Rafael, de la comuna de Vicuña, en lo que
respecta a una serie de irregularidades en la construcción de sus viviendas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 136 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plantea. (32710 de 06/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Coquimbo.
- Diputada Tello, doña Carolina . Existencia de un plan de contingencia para entregar solución a la
problemática que denuncian los vecinos de la Villa San Rafael de la comuna de Vicuña, en lo que
respecta a una serie de irregularidades en la construcción de sus viviendas, en los términos que
plantea. (32711 de 06/03/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 137 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Berger también apoyó la iniciativa, destacando la alianza entre los municipios y
la SUBDERE en los temas técnicos y financieros.
La diputada señora Tello se pronunció en la misma línea,  considerando razonables los motivos por
los cuales se modifica el orden y plazos de implementación de las fases previstas en la ley
N°21.180. Por otra parte, valoró que se le haya dado la importancia que merece el tema de la
notificación electrónica, pues ella es clave para tomar conocimiento respecto del inicio de un
procedimiento y, por tanto, para poder ejercer una debida defensa. Finalmente, celebró que se
quiera avanzar responsablemente en materia tecnológica, a fin de reducir lo más posible los
reclamos que se puedan generar de parte de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 138 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Tello se pronunció en la misma línea, considerando razonables los motivos por
los cuales se modifica el orden y plazos de implementación de las fases previstas en la ley
N°21.180. Por otra parte, valoró que se le haya dado la importancia que merece el tema de la
notificación electrónica, pues ella es clave para tomar conocimiento respecto del inicio de un
procedimiento y, por tanto, para poder ejercer una debida defensa. Finalmente, celebró que se
quiera avanzar responsablemente en materia tecnológica, a fin de reducir lo más posible los
reclamos que se puedan generar de parte de la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Tello (voto a favor) se sumó a los discursos de las diputadas señoras Morales y
Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 139 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE
FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR
PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETINES N°s 14926-07 y 14946-07 (S)
refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado, en reemplazo de la diputada
Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Carolina Tello (Presidenta) manifestó su apoyo a la propuesta legal y agradeció la
celeridad de su tramitación.
Reflexionó en torno a que la obligación económica que más se incumple en Chile es la pensión
alimenticia, que es un derecho humano básico, por lo que el proyecto viene a saldar una deuda
histórica que el Estado tiene con las niñas, niños y adolescentes, y también con las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 140 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Tello respaldó la iniciativa, recalcando la necesidad de que las personas
cuenten con información certera y veraz al momento de ejercer su derecho a sufragio, más aun
pensando en el plebiscito del próximo 4 de septiembre, proceso respecto del cual el voto es
obligatorio. La obligación del Estado, enfatizó, es informar de manera veraz y oportuna, para que
las personas puedan votar libre e informadamente por la opción que más los representa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Al término de las audiencias, y según consta previamente en este informe, se rechazó la idea de
legislar, por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor y 6 en contra).
Varios parlamentarios (as) fundamentaron su voto, como pasa a exponerse:
El diputado señor Fuenzalida consideró que el proyecto de ley es demasiado subjetivo respecto a
la forma en que se pondera la prueba.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la libertad de expresión está por sobre todas las cosas, y no
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 141 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
es el Estado quien está llamado a decidir qué es verdad y qué no.
El diputado señor Cosme Mellado votó a favor, argumentando que la información siempre debe ser
veraz y objetiva.
El diputado señor Oyarzo manifestó que se ha hecho un trabajo poco profundo y ambiguo, y no es
aceptable aprobar un proyecto en esas circunstancias.
La diputada Sagardia  se manifestó  a favor de la apertura de las discusiones, apoyando por tal
razón el proyecto.
La diputada señora Tello defendió la idea de que el derecho a sufragio sea ejercido con el estándar
que establece el derecho internacional, que equivale a un voto libre e informado.
La diputada señora Marta González  (presidenta) enfatizó que hoy la clase política tiene una gran
responsabilidad con la ciudadanía y no es aceptable como legisladores avalar mentiras y
tergiversaciones que tienen por objeto generar confusión en las personas. Esta materia debe
regularse, y también establecerse una sanción cuando las conductas reprobables se cometen con
intencionalidad, sobre todo en procesos tan relevantes como el proceso constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Tello consideró sumamente relevante que los ciudadanos puedan contar, tanto
en el proceso constituyente como en otros procesos electorales a futuro, con información veraz y
fidedigna. En su opinión, en la ley electoral falta incorporar una figura que garantice aquello,
defendiendo la necesidad de ir actualizando la normativa en razón de las distintas herramientas
que hoy existen para comunicarse y difundir información, tales como WhatsApp y otras redes
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 142 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociales.
En otro orden de ideas, relevó que el derecho a sufragio no solo implica la posibilidad de concurrir
a votar el día de la elección, sino que también poder hacerlo en base a información fidedigna, a fin
de plasmar en el voto una decisión libre e informada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Tello reparó en que no es posible entregar a los particulares la tarea de cotejar
la información que se difunde con el texto constitucional para determinar si se está o no frente a
una información falsa, recalcando que ese rol debe ser cumplido institucionalmente por el Estado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 143 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
La Diputada señora Tello abogó por la incorporación de una figura penal que, de forma específica,
sancione el suicidio femicida que se hubiere producido a raíz de conductas que constituyen
violencia de género.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 144 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Primera propuesta, de las Senadoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, del Senador Sanhueza,
del Diputado Longton y de la Diputada Tello, cuyo objetivo es incorporar en el Código Penal un
artículo 393 bis, referido al delito de inducción al suicidio, con resultado de muerte y con ocasión
de haberse producido en un contexto de violencia física o psicológica habitual del hechor contra la
víctima, cuya sanción será presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día hasta 5 años) a
presidio mayor en su grado mínimo (de 5 años y 1 día hasta 10 años).
Se excluirá el grado mínimo de la pena cuando el delito se haya cometido en cualquier situación
donde se den circunstancias de manifiesta subordinación por las relaciones desiguales de poder
entre el agresor y la víctima, o motivada por una evidente intención de discriminación.
El otro objetivo es agregar al Código Penal un artículo 390 sexies que conceptúa el suicidio
femicida como aquel delito en que quien indujere a una mujer a cometer suicidio, si se produce la
muerte; o que, con ocasión de hechos constitutivos de violencia de género, causare su suicidio,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo (5 años y 1 día a 10 años)
como autor de suicidio femicida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 145 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Schneider manifestó que la perspectiva de género no es un concepto que tenga un
domicilio político o ideológico. Por el contrario, es una categoría de análisis, una forma de mirar las
políticas públicas e, incluso, los delitos. No es casualidad que, tratándose de la violencia
intrafamiliar, las víctimas sean mayoritariamente mujeres. La perspectiva de género es una
herramienta clave para abordar los problemas de seguridad y violencia en Chile.
Destacó el inciso final de la indicación N°1, que se hace cargo de la búsqueda inmediata de las
mujeres desaparecidas y del uso de la geolocalización, lo que permitirá a los familiares de las
víctimas tener justicia antes.
La diputada Tello (Presidenta) compartió lo expresado por quienes la precedieron en el uso de la
palabra y afirmó que la perspectiva de género dice relación con una categoría de análisis, que
permite considerar la especial situación en la que se han encontrado las mujeres desde tiempos
inmemoriales debido a una cuestión cultural.
Consideró relevante que dicha herramienta esté incorporada en todas las políticas públicas, en
toda la legislación y en el ámbito académico para visibilizar la especial situación de las mujeres
que, por primera vez, está siendo abordada.
Recordó que el mismo propósito tuvo la creación de esta Comisión, relativamente nueva, para
incluir la perspectiva de género en la legislación, como un criterio de realidad. Muchas
organizaciones internacionales, como la ONU, incorporan y reconocen la perspectiva de género
dentro de sus políticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 146 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello, Presidenta de la Comisión, comentó que la Región de Coquimbo, que
representa, ha vivenciado casos brutales de femicidio en sus distintos tipos, donde muchas
mujeres y niñas han perdido sus vidas y dejado muchos temas por resolver a sus familias, que son
las primeras llamadas a hacerse cargo del cuidado y desarrollo de los hijos. Por ello, el Estado
debe robustecer el acompañamiento, apoyo y reparación a los familiares de víctimas de femicidio,
especialmente a sus hijos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 147 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 148 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 149 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En relación con su testimonio, la diputada Tello (Presidenta) reflexionó sobre la dificultad
probatoria y la sensación de impunidad de este tipo de crímenes que, precisamente, la moción
aborda. En ese sentido, es urgente que los órganos especializados del Estado llamados a
resolverlos actúen con mayor diligencia y celeridad, con perspectiva de género, para evitar la
nueva victimización que sufre la familia en búsqueda de justicia y logren hacer un relato coherente
del caso, que se haga cargo de la realidad que está detrás de la norma. La moción asertivamente
busca, en conjunto con otros proyectos de ley que se están tramitando, asentar en la legislación
un debido acompañamiento por parte del Estado a los familiares de víctimas de femicidio,
reconociéndoles y visibilizando su calidad de víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 150 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 151 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Sobre las indicaciones formuladas al inciso segundo, la diputada Tello (Presidenta) observó que
todas van en la línea de establecer un orden de prelación y exclusión entre quienes se
considerarán víctimas para los efectos de esta ley e incorporar a las mujeres sobrevivientes al
femicidio. Por lo mismo, sugirió recogerlas en una sola indicación suscrita por todas las diputadas
presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 152 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 153 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello, Presidenta de la Comisión, reflexionó con admiración en torno a que la lucha
que han dado las organizaciones, a pesar de la inmensa rabia y dolor, se ha canalizado en una
acción política, organizada y colectiva, para engrandecer un proyecto de ley que le hace muy bien
a la democracia. El femicidio es el último eslabón de la cadena de la violencia contra la mujer,
pero hay muchos eslabones previos que se deben prevenir, visualizar y reparar.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 154 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Kaiser consultó por la
siguiente situación: un migrante, que se encuentra irregularmente en nuestro país por haber
ingresado por un paso no habilitado, solicita el otorgamiento de un permiso de residencia,
exhibiendo un certificado del Servicio Nacional de Migraciones de que su solicitud está en trámite,
evitando con ello ser trasladado para ser puesto a disposición de la PDI.
En relación con la aludida inquietud, el subsecretario del interior precisó que un migrante que
ingresó por paso no habilitado y, por tanto, se mantiene en una situación migratoria irregular en
Chile, no puede postular a una residencia, por lo que no podría exhibir un certificado de solicitud
en trámite ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez  se manifestó conteste con las sugerencias al
proyecto expuestas por el subsecretario, pues tienden a perfeccionar la redacción del artículo
único.
Así también, la diputada señora Tello apoyó las mejoras propuestas por el Ejecutivo. En otro orden,
consideró importante trabajar de manera conjunta, en el marco de este proyecto, en un protocolo
que regule aquellas situaciones donde las personas que sean puestas a disposición de la PDI se
encuentren con niños, niñas o adolescentes; o bien hablen un idioma distinto al español, que les
impida comunicarse.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 155 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Artículo Final (Pasa a ser Artículo transitorio)
Señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el diario oficial.
Fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora González (Presidenta) y del diputado señor Kaiser , que reemplaza la
expresión “un año” por “2 meses”.
La votación de esta última indicación fue precedida de un breve debate, durante el cual se
propusieron distintos plazos para la entrada en vigencia de la ley. Así, el diputado señor Kaiser
sugirió primero que fuese un mes, por estimar que se trata de una adecuación muy sencilla;
mientras que las diputadas señoras Sagardía y Tello, y el diputado señor Oyarzo, se mostraron
partidarios de que sean 3 meses, para dar el tiempo suficiente a los municipios con problemas de
conectividad.
Por otra parte, el diputado señor Kaiser precisó que la transmisión de las sesiones no reemplaza el
acta correspondiente. El proyecto es un buen paso en aras de la transparencia en los concejos
municipales y en los Cores. No demandaría recursos adicionales, acotó.
El diputado señor Mellado (don Cosme)  compartió las apreciaciones anteriores acerca de la
transparencia y en cuanto a que no se sustituye el acta. Manifestó también que actualmente hay
municipios incluso de tamaño intermedio que no transmiten las sesiones de los concejos.
Sin perjuicio de aprobarse por unanimidad el proyecto en informe, tanto en general como en
particular, la Comisión, a solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, acordó dejar constancia de
la necesidad de que el Ejecutivo, a través de la Subdere, haga un acompañamiento en la materia,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 156 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por  el  siguiente  motivo.  El  texto  aprobado  establece  un  plazo  de  dos  meses  para  la
implementación de la ley, lo cual tal vez no represente ninguna dificultad para muchos municipios.
Sin embargo, para otros, sea por problemas de conectividad y o falta de recursos, sí se pueden
generar serios inconvenientes, que redunden en definitiva en importantes diferencias en cuanto a
los estándares de calidad de los medios de prueba digitales. Por ello, el gobierno debe contribuir
con los aportes que se requieran para subsanar esas brechas; considerando además que, si bien el
proyecto no fue de su iniciativa, dispuso que fuera despachado con “suma urgencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluidas las exposiciones, la diputada señora Tello valoró la iniciativa, que busca establecer
condiciones equitativas para poder participar en los cargos de elección popular. En la región de
Coquimbo, que representa, solo una de las 15 comunas que la conforman está liderada por una
alcaldesa y, a su juicio, esta temática índice directamente en aquello. Por otra parte, se manifestó
de acuerdo con legislar estas materias de forma expresa, de manera que no queden entregadas a
la interpretación de la Contraloría General de la República o de los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15222-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 157 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES Y DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA
REGULAR LA SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y REGIONALES
QUE HAGAN USO DE PERMISO PRENATAL, POSTNATAL O POSTNATAL
PARENTAL BOLETÍN N° 15.222-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición de los representantes de la AMUCH, la diputada señora Tello concordó con
la falencia normativa que existe actualmente en el artículo 62 de la LOC de Municipalidades. Sobre
el particular, y refiriéndose al caso de una concejala de la comuna de Los Vilos que se encontraba
en estado de gravidez al iniciar su período en el referido cargo público, recordó la preocupación
que ella manifestaba, precisamente porque este tema no está resuelto expresamente en la
legislación, lo que genera estrés o incertidumbre al momento de abordarlo. Los problemas
médicos o de salud no necesariamente se condicen con el estado de gravidez. Por otra parte, en
su opinión, los derechos maternales deben estar expresamente reconocidos en este ámbito, pues
si bien tanto la jurisprudencia de los tribunales de justicia como la jurisprudencia administrativa de
la CGR han estado siempre contestes en cuanto a su respeto y protección, dicho pronunciamiento
siempre se obtiene de forma posterior a que se tramita el procedimiento judicial o administrativo
respectivo, lo que tampoco es óptimo para la mujer que se encuentra en estado de gravidez, que
debiera transitar este período en las condiciones más tranquilas y seguras posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
17 (S)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 158 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez valoró el proyecto de ley en debate, enfatizando además que se
debe apoyar a quienes están dispuestos a representar a nuestro país con todos sus talentos.
La diputada señor Tello también se refirió a la deuda que existe con el deporte en nuestro país,
manifestando su apoyo a esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señor Tello también se refirió a la deuda que existe con el deporte en nuestro país,
manifestando su apoyo a esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15122-17.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 159 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA BOLETÍN N°15122-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señor Tello también se refirió a la deuda que existe con el deporte en nuestro país,
manifestando su apoyo a esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-
10.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL " CONVENIO 190, SOBRE LA
VIOLENCIA Y EL ACOSO”, ADOPTADO POR LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 21 DE JUNIO DE 2019. BOLETIN Nº
15.307-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 11, 18 y 25 de octubre de 2022, celebrada bajo la
presidencia del H. Diputado don Alberto Undurraga Vicuña, y con la asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y de los
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don
Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank, y Ulloa,
don Héctor.
La diputada señora Tello, por su parte, manifestó que la aprobación del Convenio debe ser
considerada de carácter urgente por este Congreso, sobre todo por las trabajadoras del país
quienes, en los territorios, denuncian acoso sexual y laboral en sus espacios de trabajos, por ende,
este instrumento estandariza herramientas para combatir y prevenir estas conductas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 160 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
La diputada señora Tello explicó que esta indicación, además de ir en la misma línea que la
anterior, tiene por objeto establecer limitaciones respecto de niños, niñas y adolescentes hijos de
personas sometidas a este procedimiento. En este caso, lo que se busca es protegerlos,
impidiendo el traslado de sus padres, con quienes se encuentren al momento del control.
En otro orden de ideas, señaló que el ingreso por un paso fronterizo no habilitado sí sería
constitutivo de delito, a diferencia de las situaciones de irregularidad de las personas, lo que
constituye una falta administrativa. De ahí la importancia de plasmar esta distinción en la
indicación. En ese sentido, se plantea que, en el marco del control de identidad, no debiese tener
espacio la revisión de una falta administrativa, como es la situación de migración irregular de una
persona, toda vez que el control de identidad se relaciona con delitos y no con faltas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 161 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Tello (Presidenta) señaló que, por una cuestión de justicia, quienes tienen que pasar
por este tipo de situaciones y ven desmejoradas su situación personal, corren riego de desertar. A
su vez, destacó que se aborde el proyecto desde la perspectiva de la corresponsabilidad parental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 162 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Tello aseveró que la base de datos de los migrantes debe estar en constante
actualización y debe existir un catastro que permita corroborar que dichas personas se encuentran
en el sistema.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 163 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los
delitos sexuales y evitar su revictimización -denominada “ley Antonia”-, con los siguientes
diputados y diputadas: Andrés Longton  , Daniel Lilayu  , Maite Orsini  , Carolina Tello  y Danisa
Astudillo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Comunicación  del  jefe  de  la  Bancada  de  Diputados  del  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello
reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cariola  , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de los organismos competentes en relación con las operaciones de la
línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile por eventuales actos de terrorismo de sus
integrantes (CEI 10).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS SEÑORA MARCELA RÍOS TOBAR
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 164 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Conforme a lo que determinó el sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación
constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos señora Marcela
Ríos Tobar quedará integrada por los diputados Luis Malla , Carolina Tello , Henry Leal , Benjamín
Moreno y Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 165 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que establece beneficios
para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, así como los
que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis
del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 166 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio
de 2022”.
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio de
2022”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 167 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 168 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 169 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 170 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 171 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 172 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2. De las diputadas Schneider, Morales, Olivera, Romero y Tello, para agregar un nuevo artículo,
con la siguiente redacción:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agrégase un nuevo inciso 3º en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 1, inciso 2º de la ley
antidiscriminación, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias.”.
2. En el artículo 5º:
a. Sustitúyase el punto y aparte al final del inciso 1º, por una coma, seguida de la frase “a menos
que se interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el
artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser
deducida en el mismo plazo previsto para la prescripción de la acción penal correspondiente.”.
b. Agrégase al inicio del inciso 2º, lo siguiente: “En tribunales civiles,”.”.
La diputada Schneider  señaló que se propone modificar la ley N° 20.609, que, a su vez, está
siendo modificada por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta
Corporación, que se encuentra abocada a la tramitación del proyecto de ley contenido en el
boletín N°12748-17. En todo caso, los artículos a los que se introducen modificaciones no han sido
objeto de enmiendas en virtud de esta última iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 173 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 174 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 175 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 176 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 177 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 178 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Medina, Morales, González, Orsini, Romero, Tello y Cariola, para reemplazar
en el inciso tercero la expresión “desde el inicio de la investigación” por “desde la respectiva
audiencia de formalización”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 179 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1. De las diputadas Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola, para agregar un artículo
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 108, inciso 2º del Código
Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra omisión, la segunda vez que
aparece, la siguiente frase “, a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 [11] y 261 [12] del Código Procesal Penal, en
cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la
prescripción de la acción penal correspondiente”.
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En tribunales civiles, la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 180 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 181 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 182 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 183 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
4.- De las diputadas Tello y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Se considerarán víctimas a efectos de los derechos consagrados en la presente ley a todas las
personas enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal Penal, incluyendo la víctima de
femicidio frustrado, con exclusión de toda aquella persona que fuere responsable criminalmente
de los hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos acá
establecidos. Para efectos de prelación y exclusión, se considerarán las reglas establecidas en el
inciso final del artículo 108 del Código Procesal Penal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 184 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
obstaculizar el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 185 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 186 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 187 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Schneider , Bello y Veloso , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras, así como las
personas bajo su cuidado o dependencia, no serán objeto del procedimiento de expulsión
migratoria establecido en el Título VIII de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación
migratoria irregular. Las personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos
los derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección establecido
en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325 [10].”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 188 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Veloso , Orsini  y Schneider  para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 189 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 190 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 191 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romero, Ana María Bravo, Morales, Tello y Olivera presentaron una indicación para
agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Agréguese en los incisos cuarto y sexto del artículo 77 de la Ley N° 21.325, De Migración y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 192 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Extranjería, después de las palabras “violencia intrafamiliar” la siguiente frase “, violencia de
género y, especialmente, las víctimas de femicidio en cualquiera de sus grados de desarrollo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 193 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 194 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 195 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 196 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°2 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 2)
Agrega el siguiente inciso sexto en el artículo 84 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, cuyo contenido es idéntico a la indicación N°1
recaída en el numeral (artículo) precedente;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que es
igual a la indicación N°2 aprobada respecto del numeral (artículo) 1.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 197 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 1)
Incorpora el siguiente inciso cuarto en la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, que intercala a continuación de la expresión
“página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre acceso en
internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras plataformas
oficiales de información al público”;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo , que
sustituye la expresión “de un año” por “mínimo de 3 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 198 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
f) Por último, se recibió una indicación de la diputada señora Carolina Tello para incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio. - Esta ley comenzará a regir en seis meses a contar de su publicación, tiempo
en el que el Servicio Nacional de Migraciones deberá entregar a las personas extranjeras que
solicitaron una visa en Chile, los certificados pendientes en los que conste que la persona
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento. Lo anterior aplica para los casos en que la
solicitud se realizó con anterioridad a la promulgación del Reglamento de la Ley de Migraciones y
Extranjería. Este plazo por única vez se podrá extender por seis meses en la situación de no haber
entregado respuesta a todas las solicitudes realizadas al Servicio Nacional de Migraciones. A la
vez, permite a las personas extranjeras solicitar a la Policía de Investigaciones la entrega de los
duplicados de sus Tarjetas de Turismo en los casos de extravío o deterioro de la documentación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 199 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
b) De la diputada señora Carolina Tello, para sustituir el nuevo artículo 12 bis, propuesto por el
artículo único del proyecto, por el siguiente texto:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar su identidad y el ingreso por un paso fronterizo habilitado, según lo
establecido en la ley N° 21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a
disposición de la Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder
de una hora, para corroborar su forma de ingreso al país e iniciar los procedimientos que
correspondieran de conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la identidad de
la persona extranjera, su DNI, su pasaporte o su cédula de identidad chilena, se encuentren o no
vigentes, y para acreditar el ingreso al país por un paso fronterizo habilitado, la tarjeta de turismo
el certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o
la resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso
de residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609. Del mismo modo queda prohibido realizar el traslado de personas
extranjeras para acreditar identidad y/o situación migratoria de estar presentes niños, niñas y
adolescentes hijos de las personas sometidas al procedimiento, en esos casos se deberán tomar
los datos de las personas y ser citadas con posterioridad.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 200 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 15 del siguiente tenor:
“Asimismo,  propenderán  proporcionar  sistemas  de  cuidado  dentro  de  sus  dependencias,
fomentando en su funcionamiento, cuando sea pertinente, el apoyo interdisciplinario y la
colaboración y cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado, por
medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado a niñas y
niños, así como colaborar en el proceso formativo de cada estudiante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 201 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 202 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto de
ley la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o
adolescente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 203 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto
de ley, lo siguiente:
a. la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o adolescente”.
b. la frase “La/el estudiante” por “Cada estudiante”.
c. la frase “hijo/a” por “hijo o hija”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 204 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 205 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 206 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 207 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 8, del siguiente tenor:
“Dicha postergación o suspensión interrumpirá también los plazos máximos de egreso, grado,
titulación o similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación
superior. Así mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo
106 de la ley 21.091 sobre Educación Superior[34].”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 208 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso final nuevo en
el artículo 2, del siguiente tenor:
“A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los estudiantes de sus
cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en este artículo, e informar de
los derechos que les corresponden.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 209 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
1.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar el título del proyecto
de ley por:
“Proyecto de ley que protege los derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior,
promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares,
académicas y formativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 210 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
3)De las diputadas señoras González, Morales, Sagardía y Tello, por unanimidad, que incorpora en
el artículo 147 de la ley el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, en aquello casos en que no sea posible practicar
la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos, el
funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación por
carta certificada y por correo electrónico, cuando corresponda.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70752/1/5206_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Tello Rojas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  123 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  141 .............................................................................................................. 
Informante  156 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  168 .............................................................................................................. 
Incidentes  179 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  179 ................................................................................................... 
Petición de oficio  186 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  202 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  202 .......................................................................................................... 
Integración  225 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  226 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 3 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continuando con el debate del proyecto, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero empatizar con la compañera diputada Marisela Santibáñez , a propósito
de lo que acaba de padecer, y también con Maite Orsini y Emilia Schneider . Esperamos que se
tomen las medidas necesarias lo antes posible.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 4 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En nuestro país, muchas personas se encuentran con una serie de obstáculos para acceder a la
educación superior, los cuales se acreditan cuando hablamos de ejercer labores de cuidado y
conciliarlos con sus estudios.
En Chile, el alto costo de la educación superior y la rigidez de los sistemas educacionales han sido
una barrera de acceso para miles de madres y padres, quienes, lamentablemente, han debido
enfrentarse al dilema de estudiar para mejorar la calidad de vida propia y de sus familias, versus
ejercer las labores de cuidado de sus hijos e hijas.
Es desde esa realidad que se hace muy importante y urgente atender una realidad que se traduce
en que muchos no puedan ingresar a la educación superior. Por esa razón, nace este proyecto,
que busca proteger los derechos de madres y padres, así como también a quienes ejercen labores
de cuidado de personas dependientes.
Agradezco la invitación que me hicieran mis compañeras las diputadas Camila Rojas y Emilia
Schneider para ser coautora de la iniciativa.
En concreto y entre muchos avances, el proyecto busca otorgar un prenatal y un posnatal de 6 y
24 semanas, permitiendo el acceso a un calendario especial de evaluaciones y actividades como
plan mínimo de contenidos.
Las madres tendrán un permiso de dos horas diarias para lactancia y, además, las universidades
deberán generar una serie de condiciones que fomenten dos cosas que consideramos esenciales:
una maternidad que no encuentre obstáculos para ser ejercida y la corresponsabilidad parental.
Es más, valoramos enormemente que desde ahora las universidades también jueguen un rol
activo en cautelar esos derechos, algo que hasta ahora no sucedía, y que en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, la cual con mucho honor presido, hayamos podido poner en
evidencia el testimonio de muchos representantes de federaciones de estudiantes, para quienes,
sin duda, lo que hoy discutimos es una gran noticia.
Hoy tenemos la posibilidad de decir a miles de personas que no estarán solas y que al momento
de querer desarrollarse académicamente contarán con un apoyo con derechos cautelados para las
labores de cuidado que ejercen. Ello va en la línea de las propuestas del gobierno del Presidente
Gabriel Boric, de quien valoramos haber dado a este proyecto la urgencia legislativa que merece.
Hoy es el comienzo de poner en la discusión política las labores de cuidado como una parte
esencial y relevante de la construcción social y, también, económica de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 5 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a un escenario económico que, a pesar de la buena
gestión del gobierno en materia económica y de Hacienda, que ha permitido tener un superávit
fiscal por primera vez desde 2012 y cifras mejores a las esperadas en materia productiva y de
reactivación económica, igualmente ha golpeado de forma dura los hogares con menos recursos.
El aumento de los precios de bienes de consumo frecuente, tales como alimentos y transporte,
entre otros, ha provocado que la capacidad económica de miles de familias de nuestro país
disminuya fuertemente.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 6 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, valoramos este proyecto, que duplica el monto del aporte familiar permanente
2023. Ello permitirá que prácticamente un millón y medio de hogares de nuestro país reciba una
ayuda  urgente,  la  que  brindará  seguridad  económica  frente  a  un  escenario  que,  como
mencionaba, a pesar de que será menos duro de lo que se pronosticaba, igualmente afectará a
muchas personas que viven en nuestro país.
Además, el proyecto permitirá la creación del bolsillo familiar electrónico, a través del cual las y
los beneficiarios recibirán una transferencia mensual de 13.500 pesos por carga, lo que permitirá
enfrentar el aumento del precio de los alimentos, que, sin duda, es lo que más ha afectado la
economía familiar de las y los vecinos.
Además, aprobaremos un incremento permanente de un 20 por ciento del monto de la asignación
familiar y el subsidio familiar, lo cual se agradece, especialmente en un año complejo como este.
Votaremos a favor no solo porque sabemos que es una gran noticia para quienes más ha golpeado
esta crisis, sino porque mantenemos más firme que nunca la convicción de que el Estado debe y
puede tener un rol activo y permanente en la protección y seguridad social de las familias de
nuestro país.
Aprovecho de saludar a los ministros presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 7 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, uno de los problemas más complejos al que nos hemos enfrentado en nuestro
país es el aumento en el porte y uso de armas de fuego. Precisamente en el 2021 ya veíamos
cómo el uso de armas de fuego en homicidios había aumentado desde el año 2016 casi en 60 por
ciento.
Asimismo, un porcentaje importante de armas de fuego utilizadas en la comisión de delitos fue en
su momento inscrito, pero terminó en manos de quienes no debían, y donde en materia de
fiscalización llegamos tarde.
Valoro mucho la intención que ha tenido este gobierno desde su inicio en relación con la búsqueda
de una reducción sostenida en el tiempo de las armas de fuego en manos de la población. El año
pasado  se  logró  28  por  ciento  más  de  destrucción  de  armas,  aunque  sabemos  que,
lamentablemente, nos enfrentamos a un escenario donde el porte y uso indiscriminado de armas
de fuego, especialmente por bandas organizadas, tiene a vecinos y vecinas en un estado de alta
preocupación.
En mi Región de Coquimbo el escenario es bastante complejo, debido al aumento de los delitos
cometidos con uso de armas de fuego, y también en homicidios. Esto nos demuestra, claramente,
que  no  somos  capaces  de  frenar  este  aumento  sostenido,  que  ya  lleva  años,  y  que,
transversalmente, ha sido abordado de forma insuficiente por los gobiernos anteriores.
Hoy votaré a favor de este proyecto, pero me parece imprescindible avanzar desde ya en un
control más allá de lo normativo y legislativo que considere tres factores: el ingreso de armas, un
control exhaustivo y la extracción de armas, con más recursos y con una institucionalidad acorde.
Sin ello sabemos que este y otros proyectos serán insuficientes.
Debemos avanzar con más decisión y, sin populismos, poner todos los esfuerzos en sacar las
armas de las calles, en nuestra esperanza de hacer frente a una escalada de violencia de la cual
todos y todas debemos hacernos cargo.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 8 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, saludo al ministro presente.
Hoy, en pleno año 2023, debemos reconocer, sin titubeo alguno y sin matices, los efectos visibles
y cada vez más notorios y marcados del cambio climático en el mundo y también en nuestro país.
Sin duda, la producción de energía eléctrica es una de las grandes responsables de la emisión de
gases invernaderos, especialmente en países como el nuestro, en el cual el uso mayoritario de
combustibles fósiles hace que hoy el 77 por ciento de los gases invernaderos que produce nuestro
país sean producto de esos procesos. Por eso, proyectos como este vienen a fijar incentivos y
metas más ambiciosas que promuevan la generación de energía aprovechando los recursos
renovables que poseemos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 9 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Realmente, son importantes no solo para producir energía en forma más limpia y sin el impacto
que hoy podemos percibir, sino que además pueden permitir un desarrollo más descentralizado de
la producción y utilización de las mismas.
En la Región de Coquimbo, que represento, hemos podido ver, por ejemplo, en comunas como
Canela y en otras localidades, que se ha comprobado que poseemos las condiciones para
promover la energía eólica con una importancia y una producción porcentualmente cada vez más
relevante  para  el  sistema  interconectado,  lo  que  demuestra  que  nuestro  país  puede
perfectamente producir energía en una escala más que suficiente para satisfacer no solo el
suministro eléctrico a nivel industrial y productivo, sino también para asegurar la conexión a miles
de familias que hoy poseen problemas para acceder a un servicio esencial para la conectividad y
el desarrollo, especialmente en sectores rurales. Esa es una problemática altamente extendida en
nuestra región.
Precisamente, eso es lo que más valoro de este proyecto: la posibilidad que entrega de promover
el desarrollo y la producción de energía en forma local, lo que puede aportar a la sustentabilidad
de las localidades que históricamente han estado desconectadas, además de promover su
desarrollo económico y diversificar su matriz productiva.
Votaré a favor, porque sabemos que la única forma de hacer frente a esta demanda cada vez
mayor de energía es a través de energías limpias, como la eólica y la fotovoltaica. Chile y
especialmente nuestra Región de Coquimbo poseen todos los recursos necesarios para hacerlo
una realidad.
Por lo mismo, agradezco la invitación del diputado Jaime Sáez a conformar la bancada por el
cambio climático de esta Cámara de Diputados, para así seguir abordando esta preocupante y
urgente temática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 10 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, uno de los grandes desafíos que tenemos como Estado es comprender y
actualizar nuestra legislación en relación con los actos delictivos a los que se enfrenta nuestra
sociedad.
Tristemente, no podemos obviar los datos duros que muestran que la incidencia del delito de
secuestro aumentó, entre los años 2021 y 2022, en 79 por ciento. A la vez, me parece importante
establecer ciertos puntos relevantes en este debate.
Al comienzo mencioné que el rol del Estado es enfrentar este tipo de delitos, pero ello no se logra
solo desde lo normativo y lo punitivo, pues la experiencia internacional demuestra que este y otro
tipo de delitos no disminuyen solo con el aumento de las penas, sino con una intervención más
bien integral. Es decir, necesariamente debemos reforzar la capacidad de investigación, de
anticipación y de rápida respuesta tanto de las policías como de la fiscalía, lo que implica
establecer un trabajo integral que, sí o sí, debe acompañar el proyecto en debate y que votaré
favorablemente.
En esa línea, valoro la mirada que ha tenido el gobierno, que ha manifestado la necesidad de
acompañar esta iniciativa con medidas que permitan evitar los secuestros y no solo aumentar las
penas a quienes los cometan.
Además, me parece fundamental establecer la importancia de enfrentar de forma decidida este
delito, que muchas veces se asocia solo a secuestros narcoextorsivos o con el fin de extorsionar
por dinero, pero también nos enfrentamos a casos de violencia intrafamiliar en los que,
lamentablemente, las mujeres se ven enfrentadas a casos en los que el móvil escapa a las lógicas
anteriores y cuyas consecuencias pueden ser devastadoras e irreversibles.
Eso me hace reflexionar en la necesidad de establecer un trabajo de apoyo fuerte a las víctimas y
sus familias, especialmente por la violencia sufrida y los efectos psicológicos y emocionales que
conllevan estas lamentables experiencias.
Por eso, me parece absolutamente relevante la modificación introducida por el Senado en cuanto
a rebajar de 48 a 24 las horas que se prolongue el encierro o detención para que dicho acto sea
considerado secuestro, con las agravantes respectivas.
En los casos de violencia intrafamiliar o de secuestros exprés, sabemos que hablamos de horas
durante las cuales la víctima está bajo una clara amenaza contra su vida.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 11 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoramos el avance que significa aumentar las penas aplicables a un delito que, esperamos,
podamos mantener a la baja y, ojalá, con nula incidencia durante los próximos años, en el
entendido de que podemos anticiparnos con una respuesta integral y un trabajo permanente,
incorporando también a la comunidad, para así evitar que cualquier vecino o vecina de nuestro
país y de nuestra región, la de Coquimbo, que represento, se enfrente a estos deleznables delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, sin duda, una de las grandes crisis que sufre nuestro país es la crisis
habitacional. A este nivel sabemos que alcanza a más de 60.000 viviendas el déficit que hoy
enfrentamos. En la Región de Coquimbo, a la que represento, hablamos de más de 20.000 familias
que sufren con la imposibilidad de acceder a una vivienda digna y adecuada.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 12 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, este proyecto de ley, que viene a establecer y a actualizar la normativa vigente relativa a
los procesos de edificación, planificación y generación de proyectos de viviendas sociales, es
realmente importante para hacer frente a una emergencia habitacional que, a pesar del esfuerzo
que realiza nuestro gobierno para cumplir con el compromiso de construir 260.000 viviendas en
este período de cuatro años, no dará tregua, de modo que se requiere seguir avanzando en la
línea de una gestión expedita que ofrezca flexibilidad frente una normativa que históricamente ha
sido rígida y que ha complejizado aún más la concreción de proyectos.
En la Región de Coquimbo, a la que represento, he tenido la oportunidad de conocer diversos
comités de viviendas que han luchado por años para concretar el sueño de la vivienda propia, los
que están integrados por una mayoría importante de mujeres jefas de hogar, quienes se enfrentan
a vivir hoy en condiciones de hacinamiento, en calidad de allegadas, que muchas veces están
solas a cargo de sus hijas e hijos y con la imposibilidad de ofrecerles un techo digno y seguro, a
pesar de haber realizado durante años todo lo exigido para acceder a una vivienda de estas
características.
Junto con señalar que hoy vemos con esperanza la modificación integral a una serie de normativas
que se proponen a través de este proyecto, quiero decir que valoro enormemente el trabajo de
nuestro ministro de Vivienda y Urbanismo, a quien aprovecho de saludar ya que se encuentra
presente, así como al seremi de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo, por su gestión y por acelerar
y dar prioridad a estos procesos que hoy son urgentes para nuestro país.
También valoro el apoyo transversal a este proyecto, que esperamos que sea aprobado por
unanimidad, con el objeto de destrabar rápidamente una serie de iniciativas que llevan años
esperando ser concretadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 13 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Claudia Mix . Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, dentro de la administración pública, uno de los grandes desafíos que se
presentan en forma permanente dice relación con la necesidad de fomentar y garantizar la
sindicalización, la organización de trabajadores y trabajadoras, y también la existencia de vías
claras y expeditas que permitan a las y los representantes de funcionarias y funcionarios públicos
hacer llegar las demandas y las situaciones laborales a las autoridades pertinentes.
Resulta sorprendente constatar que hasta el día de hoy no existe obligación ni plazo alguno para
brindar audiencia a las dirigentes y los dirigentes, con una serie de problemáticas que,
evidentemente, se generan a partir de este hecho, entre las cuales están la desconexión entre la
autoridad y los funcionarios y funcionarias, la imposibilidad de resolver situaciones en un tiempo
prudente y, por sobre todo, la inexistencia de vías expeditas de resolución de conflictos y
problemáticas, estableciendo, incluso, esta falta de certeza jurídica que impide garantizar un
derecho  básico  en  materia  laboral,  como  es  canalizar  las  demandas  colectivas  de  sus
representados y representadas.
En nuestra Región de Coquimbo, que represento, he tenido la posibilidad de conversar con
muchos funcionarios y funcionarias, y también con dirigencias, donde resaltan los liderazgos de
mujeres en salud, educación y otras áreas del mundo público, quienes también nos han contado la
importancia de establecer plazos certeros y claros que transparenten la relación y espacios de
solución de conflictos más acorde al mundo laboral actual, que protejan los derechos de las
trabajadoras y los trabajadores.
Por eso, valoramos enormemente este proyecto de ley. Felicito a sus autores, quienes han
intervenido previamente -uno de ellos rindió el informe-.
Votaremos a favor este proyecto. Esperamos que sea aprobado de manera transversal en esta
Cámara de Diputados, pues sabemos que es una tremenda noticia para quienes son el motor
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 14 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esencial del Estado y merecen saber que contarán con los canales de comunicación acordes y
necesarios con sus jefaturas y autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado, es la última advertencia que usted me obliga a hacer.
Estamos teniendo un muy buen debate, con respeto, con altura de miras respecto de uno de los
temas más trascendentes para nuestras trabajadoras y nuestros trabajadores. No permitamos que
nada empañe esta jornada hoy en la Cámara de Diputados.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 15 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy es un gran día, en especial para miles de trabajadoras y trabajadores de
nuestro país, y lo es, porque este proyecto viene por fin, después de tantos años, a reconocer la
importancia que tiene el descanso y promover una mejor calidad de vida para las familias de
nuestro país. Y aunque suene bastante lógico, sabemos que la realidad que viven muchas y
muchos dista bastante de eso.
Durante generaciones las y los trabajadores de nuestro país -por esa razón, aprovecho de saludar,
abrazar y, por supuesto, aplaudir a todos quienes se encuentran en las tribunasse han visto
enfrentados a una realidad dura y desgastante, cual es ocupar la mayor parte de su tiempo entre
el trabajo y el traslado hacia el lugar donde lo realizan.
Me refiero a mujeres que se levantan de madrugada y que luego de una larga y extenuante
jornada de trabajo llegan de noche nuevamente a sus hogares, muchas de ellas a seguir
realizando labores domésticas no remuneradas, con un impacto cada vez mayor en su calidad de
vida y en la de sus hijos e hijas. Son familias completas que solo cuentan con un día a la semana
para mirarse, amarse y buscar establecer una dinámica familiar sana, saludable, porque el sistema
solo les permite ese tiempo.
Como dije, hoy es un gran día, porque al fin empezamos a cambiar esa realidad, ya que este
proyecto precisamente busca eso: cambiar la realidad de trabajadoras y trabajadores, mejorar su
calidad de vida y darles dignidad.
El proyecto de cuarenta horas laborales no solo permitirá en los próximos cinco años llegar a una
meta que debemos considerar un piso de dignidad con relación al tiempo-esfuerzo que las
trabajadoras y los trabajadores entregan a sus labores, sino también flexibilizar y dar opciones a
muchas y muchos que se ven abrumados por una excesiva carga de trabajo y por las tareas de
cuidado que realizan a nivel familiar.
En este gran día quiero saludar a la ministra Jeannette Jara y al subsecretario Giorgio Boccardo .
Asimismo, saludo y felicito a los autores y autoras del proyecto, especialmente a la diputada Karol
Cariola y, por supuesto, a la entonces diputada y hoy ministra Camila Vallejo , quien también se
encuentra presente en la Sala.
(Aplausos)
Asimismo, quiero felicitar a algunas dirigentas de mi Región de Coquimbo que han estado muy
comprometidas y trabajando intensamente por este proyecto: Maribel Flores, Elisa Oyarzún , entre
muchas y muchos más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 16 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hace algunas semanas intervine en la Sala sobre este proyecto que crea un
régimen de protección y reparación integral a las víctimas de femicidio y sus familias.
Ese día, el 6 de marzo, lamentablemente, ya sabíamos que se registraban seis femicidios
consumados y 36 femicidios frustrados en nuestro país. Hoy, transcurrido poco más de un mes,
son 10 los femicidios consumados y 63 los frustrados.
Menciono estas cifras por una razón muy importante y es que nos demuestran la importancia de
establecer medidas de protección, prevención y reparación que pueden salvar la vida de muchas
mujeres en nuestro país. Esas cifras nos demuestran que la urgencia es real y que debemos estar
a la altura, rápidamente, para enfrentarla como Estado.
En la Región de Coquimbo, que represento, ya se registra un femicidio consumado durante este
año. Se trata de Margarita, quien lamentablemente se suma a otras mujeres que perdieron su vida
y a casi una treintena de mujeres que fueron víctimas en los últimos cuatro años de femicidios
frustrados, quienes deben seguir adelante para reconstruir su vida, aunque sufren los efectos
visibles e invisibles del largo círculo de la violencia que no solo ha hecho un daño enorme en sus
vidas, sino también en las de sus familias.
Queremos cambiar esta realidad con urgencia y, por eso, celebro enormemente que estemos en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 17 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este último paso legislativo para que el proyecto que establece un régimen de atención,
protección y reparación integral para las víctimas de femicidio y sus familias por fin se convierta
en ley.
Gracias a las autoras del proyecto y a la labor de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género se
brindará una pensión a las hijas e hijos sobrevivientes de un femicidio. Y no solo eso, sino que,
principalmente, brindará una respuesta pública permanente de acompañamiento, protección y
reparación tanto a las víctimas de un femicidio frustrado como también a quienes deben seguir
adelante, aunque la vida de quien amaban les fue arrebatada por la violencia.
Hoy es un día de esperanza para muchas mujeres de nuestro país, porque les podemos decir que
no estarán solas, pues logramos que el Estado comience a saldar una deuda histórica con las
mujeres y esperamos que este sea el comienzo de un desafío más grande: que nunca más
debamos lamentar la muerte de ninguna mujer a manos de la violencia machista.
Además, quiero agradecer a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que me correspondió
presidir durante el año pasado, donde por unanimidad acordamos tratar este proyecto.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de
la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15081-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 18 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 93ª de la
legislatura 370ª, en martes 8 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, diputada. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy, en la Región de Coquimbo, a la cual represento, se cifra en más de 30.000
viviendas el déficit habitacional. Lo menciono, porque el proyecto de ley que hoy discutimos se
hace necesario por esa compleja realidad que viven muchas familias chilenas que no pueden
acceder a una vivienda digna y adecuada, a pesar de las políticas públicas y de los esfuerzos que
está llevando adelante el gobierno del Presidente Gabriel Boric, especialmente a través del Plan de
Emergencia Habitacional.
El alto valor de los precios de los inmuebles, producto de un aumento excesivo, que se ha ido
acentuando en los últimos años; la falta cada vez más crítica de terrenos en las zonas urbanas, y
una ineficaz respuesta del Estado para establecer políticas efectivas que aseguren la vivienda
como un derecho social son, entre otros factores, los que han aumentado dramáticamente la
compra de terrenos en zonas semiurbanas y rurales.
Nuestra Región de Coquimbo no es la excepción y hemos visto en zonas como Pan de Azúcar o La
Rinconada, de la comuna de Coquimbo, un crecimiento exponencial de viviendas sin el necesario
ordenamiento territorial, lo que conlleva serios problemas de acceso a servicios básicos y a
conectividad.
Un elemento que ha agravado esta situación es el terrible aumento de los llamados loteos brujos,
esto es, terrenos que se venden con una superficie inferior a la permitida en los planos
reguladores y que dejan a miles de familias de todo el país en la más absoluta indefensión. Son
familias que buscan un techo digno y que, lamentablemente, terminan siendo estafadas por
organizaciones  criminales  que  han  hecho  de  esta  necesidad  un  negocio  extremadamente
lucrativo.
Por eso, votaremos a favor este proyecto de ley que elimina la pena mínima asignada por este
delito y que, además, sanciona con la pena máxima cuando dos o más personas actúan de forma
organizada para engañar a vecinas y vecinos. No podemos permitir que más familias, con un
tremendo costo económico, familiar y emocional, sean engañadas por quienes cometen este
delito, por quienes que se aprovechan del sueño de toda familia, como es la casa propia. En ese
sentido, no poseemos las herramientas fiscalizadoras ni sancionadoras más efectivas.
Las familias de la Región de Coquimbo y de todo el país merecen acceder a una vivienda digna, es
su derecho, y debe ser cautelado por el Estado. Ese derecho no debe ser vulnerado por un
mercado irregular que daña de manera irreparable a miles de familias en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 19 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14934-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía (boletín N° 14934-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 101ª de la legislatura
370ª, en miércoles 23 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, hoy vemos en nuestro país cómo ha aumentado la tenencia responsable de
mascotas, con una mayor preocupación de las personas por el bienestar de mascotas y animales
de compañía y con un interés cada vez mayor en relación a la protección animal y la búsqueda de
consagrar su derecho como seres sintientes y, por lo tanto, vulnerables frente a cualquier acción
de crueldad, violencia y abuso.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 20 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además de este proyecto, del cual soy coautora -agradezco la invitación a suscribirlo-, hace poco
presentamos una iniciativa que tipifica la zoofilia, en la búsqueda de avanzar de forma efectiva en
una normativa más acorde a las diversas amenazas a las que se ven expuestos nuestros animales.
Este proyecto, que esperamos que sea aprobado hoy de manera transversal, busca tipificar el
delito de faenamiento de mascotas y animales de compañía. Lo consideramos relevante, pues
viene a hacerse cargo de un vacío legal que ha permitido que actos de terrible crueldad puedan
ser cometidos, incluso de forma coordinada, con el objetivo de comercializar la carne de animales
como perros y gatos. Quienes cometen estos hechos atroces se ven enfrentados solamente a
querellas por maltrato animal, las cuales muchas veces no llegan a una pena efectiva, al no ser las
o los responsables o dueños de dichas mascotas quienes cometen tales actos.
Por lo tanto, frente a una realidad que solo durante el año pasado nos enfrentó a crudos casos,
como bolsas con mascotas faenadas en la Región Metropolitana o denuncias sobre productos
comercializados con carne de perro o de gato, este proyecto de ley establece para quien faene
mascotas la pena de presidio menor en su grado medio, multas y algo muy relevante: la
inhabilidad absoluta y perpetua para la tenencia de animales, y la misma pena se aplicará a quien
sea dueño o encargado de un centro de mantención temporal o de lugares de venta, crianza o
exposición de mascotas o animales que ejecute los delitos que este proyecto establece con penas
aún más altas, además de la inhabilidad perpetua.
Esperamos dar una buena noticia el día de hoy a muchas personas, activistas, chilenas y chilenos
que comprenden la importancia de una protección animal efectiva, así como a diversas
organizaciones animalistas.
Quiero aprovechar de enviar un inmenso saludo y reconocer todo el trabajo que ha llevado
adelante la alianza animalista de la Región de Coquimbo, con quienes nos hemos reunido en
reiteradas ocasiones y con quienes seguimos trabajando para lograr un marco normativo y
fiscalizador  efectivo,  además  de  una  red  de  protección  que  permita  contar  con  una
institucionalidad pública acorde con el enorme desafío que tenemos en materia animalista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 21 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, sin duda, parte del desafío democrático que hemos enfrentado de manera
histórica en materia de participación política, así como en relación con la representación efectiva
en procesos de elección popular mediante sufragio universal, tiene relación directa con la paridad,
el cual ha sido uno de los más complejos de aplicar en la práctica, especialmente en cuanto al
escenario que debemos enfrentar las mujeres, y no solo de nuestro país, sino también del mundo,
para poder optar y ser elegidas en un espacio político de representación, para que consideremos
totalmente necesario avanzar hacia la integración efectiva de una mirada que no se centre en lo
androcéntrico, en lo que ha sido la representación histórica de hombres en los cargos de elección
popular, y no precisamente por falta de liderazgo de las mujeres, sino por una serie de barreras de
entrada al mundo de la política.
Ahora bien, valoro enormemente el que hoy establezcamos los ajustes necesarios mediante este
proyecto de ley, que busca corregir posibles miradas que se pudieran ejercer acerca de la regla de
la paridad en el proceso constitucional, en el que las y los chilenos y las personas con derecho a
voto debemos elegir a nuestras y nuestros representantes el próximo 7 de mayo.
¿Por qué esto es importante? Precisamente porque lo que hemos buscado durante años es una
paridad efectiva, una representación equitativa entre hombres y mujeres.
Este proyecto asegura la paridad en la distribución y también en la asignación de los escaños en el
Consejo Constitucional; busca que no exista duda en la correcta interpretación y aplicación del
procedimiento para asegurar la paridad del Consejo Constitucional, en relación con la ya vigente
ley N° 21.533, que modifica la Constitución Política de la República con el objeto de establecer el
actual procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución.
Asimismo, quiero destacar que en el Senado esta iniciativa se aprobó por todos los sectores
políticos, de manera transversal, dado que corrige únicamente cuestiones de forma que quedaron
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 22 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pendientes de la anterior reforma constitucional, lo que, además, hizo ver el Servel.
Votaré a favor de este proyecto, que permitirá una representación equilibrada y que viene a
demostrar que tanto en la conformación de las listas como en la elección de las y los consejeros
constitucionales se puede avanzar de manera permanente en una representación en la cual no
existan barreras de entrada ligadas al sexo o al género, sino que las y los votantes tengan la
posibilidad real de elegir quién representa de mejor manera sus visiones y necesidades, más aún
en un proceso histórico tan relevante como el que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 23 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en este último tiempo hemos visto cómo el aumento del costo de la vida ha
impactado en forma dramática a nuestras vecinas y vecinos, quienes han visto desde el comienzo
de la pandemia -especialmente, tras el segundo año cómo su capacidad de adquirir bienes básicos
para la vida, de pagar las cuentas, de enfrentar las necesidades de sus hijas e hijos, etcétera, ha
disminuido en forma progresiva, con un efecto mayor entre quienes poseen menos recursos.
Hoy valoramos aún más el aumento que se logró durante el primer año del gobierno del
Presidente Gabriel Boric, momento en el cual, de no haberse logrado ese entendimiento y apoyo a
la iniciativa, hubiésemos tenido una situación mucho más crítica para miles de familias del país.
Este proyecto de ley, que busca aumentar hacia julio del próximo año el salario mínimo mensual a
500.000 pesos, aumentándolo a partir de mayo -desde ahora a 440.000 pesos y en septiembre a
460.000 pesos, viene no solo a hacerse cargo de la realidad que enfrentan esos más de
novecientos mil trabajadores y trabajadoras del país, a quienes, claramente, no les alcanza su
sueldo, porque ven cómo día a día no solo la inflación, sino la especulación y la variación excesiva
de sueldos hacen que el dinero que con tanto esfuerzo ganan se vaya en pocos días.
Espero que estemos a la altura en la Cámara de Diputadas y Diputados, y aprobemos este
proyecto de ley, que no solo es una meta del gobierno, sino que es un deber que tenemos con
todas y todos quienes merecen contar con un pilar más digno en materia salarial.
En nuestra Región de Coquimbo, conozco a muchísimas mujeres que trabajan por el sueldo
mínimo, con extensas jornadas laborales e, incluso, con la necesidad de tener trabajos extras para
complementar sus ingresos -sumado a eso las labores de cuidado y crianza que aún no se
remuneran-, lo que nos demuestra que este proyecto es un pilar sobre el que tenemos que
trabajar para mejorar la calidad de vida de tantos chilenos y chilenas.
Finalmente, quiero valorar el trabajo de la ministra del Trabajo y Previsión social, señora Jeannette
Jara , que está aquí presente; del ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , y del ministro de
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau , que estuvo aquí hasta hace poco.
También quiero valorar el acuerdo al que se llegó con la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y
el acuerdo a que se ha llegado con la gran mayoría de los gremios de las pymes.
Este proyecto brinda protección a las pequeñas y medianas empresas, y se hace cargo de la
gradualidad y, además, del escenario económico. Las condiciones están. Por lo mismo, espero que
esta Sala esté a la altura para que todos los trabajadores y trabajadoras del país puedan vivir de
manera más digna desde ahora.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 24 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En nombre de la Mesa, y de parte de todas las bancadas, saludo también al alcalde de Pedro
Aguirre Cerda, don Luis Astudillo , y a su equipo de trabajo, quienes nos acompañan desde las
tribunas.
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, sin duda, en el último tiempo, cuando hablamos acerca de la agenda de
seguridad, hablamos de un tema de alta complejidad en la forma de abordarlo que requiere una
agenda legislativa enfocada en lo punitivo y también una serie de medidas que como Estado
debemos considerar, pero no de forma aislada, sino en una necesaria coordinación y búsqueda de
estrategias conjuntas.
Es precisamente esa mirada la que hace relevante el Plan Calles sin Violencia, que no solo está
enfocado en tener más presencia policial en las calles, barrios y poblaciones, sino que establece
un trabajo coordinado entre la Fiscalía y las policías en una serie de debilidades que existen, por
ejemplo, en la búsqueda de personas con orden de detención pendiente. Esto, con una clara
importancia en la reducción del porte de armas en nuestras calles y la búsqueda de sujetos de
interés en materia delictiva, los cuales, producto precisamente de la inexistencia de dicho trabajo
coordinado  y  amparado  mediante  este  plan  de  gobierno,  constituyen  una  situación
incomprensible, la cual, a pesar de existir condenas, permite a personas moverse libremente por
nuestras calles, barrios y poblaciones.
Sin duda, valoro enormemente las primeras cifras, que muestran una capacidad activa en dicha
materia, además de los otros componentes de este plan, que tiene un claro foco en la prevención,
algo central e importantísimo; la inclusión de una presencia y capacidad de respuesta más amplia
en cuanto a violencia intrafamiliar, que también es una urgencia y un muy importante tema en
seguridad pública, así como, por supuesto, la violencia hacia las mujeres y, por último, el foco
especial que se pondrá en los casos de delitos cometidos por niños, niñas y adolescentes que son
utilizados por delincuentes mayores de edad, quienes abusan cometiendo este acto de violencia
infantil.
Espero poder ver dentro del avance del plan la pronta incorporación de las comunas de mi Región
de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 25 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, valoro enormemente el aumento en inversión y recuperación de espacios que se
realizará con un trabajo estratégico de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Aprovecho de saludar a la ministra y a los subsecretarios presentes, que han hecho un esfuerzo
muy importante e incansable para abordar este tema tan complejo.
Finalmente, me gustaría reflexionar sobre la importancia de incluir en el desarrollo de este plan a
comunas con menor concentración de población, que es lo que de alguna manera se echó en falta
en el anuncio. Son parte del plan tres comunas de mi región -La Serena , Coquimbo y Ovalle -, lo
cual nos parece sumamente relevante, pero seguiremos trabajando incansablemente para que las
comunas más pequeñas y, como dije, con menor población también sean incorporadas al plan.
En nuestra región sabemos de los problemas ligados al crimen organizado y al narcotráfico que
golpean duramente a las familias de los valles del Choapa y del Limarí, las que necesitan con
urgencia también contar con una presencia policial activa y coordinada para permitir una vida
segura y más digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 26 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, la Región de Coquimbo, a la cual represento, es sin duda una de las que
demuestra la realidad del país en relación con la profunda y estructural inequidad territorial y con
el centralismo, que ha sido una marca dentro de la administración pública en nuestro país, tanto
en  relación  con  la  autonomía  en  la  gestión  como  también,  principalmente,  en  materia
presupuestaria.
Precisamente el lunes recién pasado se aprobó en la Sala -agradezco el apoyo transversal y
unánime que tuvo un proyecto de resolución que presentamos para la creación de un plan integral
para la provincia del Choapa. Dicha petición radica en la urgencia de acercar el desarrollo a
comunas y localidades que necesitan con urgencia un criterio mayor de justicia en la repartición
de recursos, precisamente cuando vemos que en dicha provincia la actividad minera ha
encontrado un tremendo crecimiento, lo que contrasta con el estancamiento en toda la zona. Lo
anterior se hace extensivo a las demás comunas de la región. Por eso, el royalty minero no solo es
una tremenda vía para hacer frente a esta inequidad, sino también un tema de justicia.
Este proyecto, que incluye la creación de tres fondos que permitirán aumentar radicalmente los
ingresos de comunas y gobiernos locales, posibilitará algo inédito en nuestro país: que comunas y
regiones reciban de forma directa recursos emanados de las actividades mineras productivas que
impactan en sus territorios.
En el caso de mi región, a modo de ejemplo, por el Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial,
serán trece las comunas beneficiadas con más de 5.700 millones de pesos.
Si hablamos del total en cifras, para la región serán casi 30.000 millones de pesos los que
ingresarán tanto al gobierno regional como a cada una de las comunas beneficiadas, lo que no
solo significa un aumento histórico en materia de presupuesto, sino que también implica una
profunda transformación en una lógica, vía transferencia directa, que brinda autonomía y
disminuye significativamente un modelo en el cual todas y todos quienes somos de regiones
dependemos de forma excesiva de las decisiones en materia presupuestaria que se toman desde
una mirada extremadamente centralista.
Finalmente, valoramos enormemente el equilibrio que este proyecto brinda entre una recaudación
justa desde el Estado de la actividad de la gran minería, y la promoción del desarrollo de una
minería sustentable y moderna que permita, tal como mencionamos, avanzar en todos los
rincones del país de forma equitativa, más aún cuando la pequeña minería de nuestra región
podrá seguir desarrollándose sabiendo que ella, con su importante actividad productiva, no sufrirá
cambio alguno en su carga impositiva.
Espero que hoy demos una muestra hacia las regiones de nuestro país de que el compromiso con
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 27 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un país más descentralizado es real, más aún cuando este proyecto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, hoy, en nuestra Región de Coquimbo, especialmente en los valles que la
componen, los APR constituyen, sin duda, un elemento vital dentro de la estructura que permite el
desarrollo y el sustento del mundo rural. Hablamos fácilmente de más de 150.000 beneficiarias y
beneficiarios en toda nuestra región, para quienes los servicios sanitarios rurales no son un lujo o
una opción, sino la única forma de acceder a un bien tan esencial y necesario como es el agua
potable.
Este proyecto de ley, que tiene por objetivo la exención del pago de IVA a las operaciones
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 28 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizadas por parte de los APR, es de toda justicia social y, además, es totalmente coherente con
la situación actual y con la forma en que estos servicios sanitarios se conforman y operan.
Entendemos que la lógica del cambio de la normativa en 2016 obedecía a ejercer el cobro del IVA
para quienes no eran miembros de los APR y utilizaban sus servicios; sin embargo, en la práctica,
pudimos ver que esto solo generó confusión y cobros no pertinentes, los que perjudicaban a
algunas vecinas y vecinos.
Gracias a este proyecto podremos dar una buena noticia a las y los vecinos que forman parte del
mundo rural y semirrural de nuestra Región de Coquimbo y de todo el país, al entregar certeza y
claridad sobre la forma en que se deben ejercer los cobros, y evitando una incertidumbre que no
ayuda a quienes las crisis y la sequía golpean siempre de forma mucho más dura.
Esperamos seguir avanzando en el fortalecimiento de los APR, ya que esta orgánica es esencial
para la supervivencia del mundo rural de nuestro país.
Quiero agradecer a los ministros presentes y al gobierno del Presidente Gabriel Boric, que escuchó
las necesidades -como aquí varios y varias han mencionado- de las personas del mundo rural, lo
que nos permite avanzar con esta buena noticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 29 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la Región de Coquimbo, que represento, posee una larga tradición en materia de
extracción y recolección de recursos bentónicos. Desde la extracción de la macha, pasando por
algueras y algueros de las playas de Coquimbo, hablamos de una serie de actividades vinculadas
con los recursos bentónicos, que son aquellos que realizan parte preponderante de su ciclo vital
en asociación directa con un sustrato.
Es por ello que, sin duda, consideramos una gran noticia este proyecto de ley, principalmente
porque viene a establecer un régimen específico en relación con este tipo de recursos, los cuales
hasta hoy poseen una regulación similar a la de los peces.
Esta iniciativa reconoce, entre otras cosas, las herramientas utilizadas para la extracción de tales
recursos, la forma en que se recolectan; brinda herramientas para proteger los ecosistemas
marinos y, además, especifica la forma en que dicha extracción no pondrá en riesgo la riqueza que
como país y como región tenemos en recursos bentónicos.
Asimismo, valoramos enormemente el enfoque de género que posee esta normativa al reconocer
las actividades realizadas no solo en la forma, sino también por quienes son realizadas, y aquí cito
como ejemplo la tremenda labor que realizan las mujeres recolectoras de orilla.
Sin duda, de forma paralela, debemos avanzar en protección en términos laborales, previsionales
y de salud para tantas mujeres del país que se encuentran en situación de desprotección en este
rubro y en esta materia.
Aprobaremos este proyecto sabiendo que además tenemos desafíos enormes, como contar con
una nueva ley de pesca. Nuestro país debe proteger sus recursos y a quienes por generaciones
han trabajado con el mar y sus productos. Es parte de nuestro patrimonio y es un deber del Estado
proteger nuestras costas, nuestros ecosistemas y también a quienes trabajan en ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 30 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, sin duda, este año nos enfrentamos a un invierno que se proyecta duro en
relación con las condiciones ambientales, el aumento del frío, a lo cual se suma el aumento del
costo de la vida. Si bien hemos visto cierta estabilización en los precios de los bienes y servicios
básicos, quienes menos tienen se enfrentan a los meses más complicados del año y que impactan
en la capacidad económica de las familias de manera compleja.
Es por esto que el incremento del Bono Invierno 2023, que en mayo benefició a más de un millón
de pensionados, precisamente el grupo más vulnerable bajo los factores que acabo de mencionar,
no solo me parece pertinente, sino también urgente.
Valoro que, tras el anuncio que realizó el Presidente Gabriel Boric en la cuenta pública,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 31 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rápidamente estemos votando esta medida que aumenta en 60.000 pesos dicho bono, el cual será
pagado de forma única, esperamos durante este mes, a ese millón seiscientas mil personas, que
les permitirá enfrentar algunos de los gastos más urgentes para hacer frente a este período
invernal.
Aprobaremos la entrega de este bono, pero debemos reflexionar sobre la importancia de avanzar
decididamente en un pacto fiscal que permita generar medidas universales amplias y más
integrales para quienes han sido más golpeados estos últimos años, especialmente pospandemia.
Hablamos de los sectores bajos y medios, quienes han pagado las crisis y que necesitan un Estado
más  presente,  que  genere  políticas  públicas  permanentes  y  protectoras,  para  lo  cual
necesariamente se necesitan más recursos.
Hoy la situación es compleja y requiere de una robustez pública que solo se logra con más
recaudación fiscal y políticas de más largo aliento, que no solo enfrenten las urgencias, sino que
también establezcan pisos y bases mínimas para una vida digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 32 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la Región de Coquimbo, que represento, se encuentra actualmente en una
crítica situación hídrica, la cual afecta principalmente a nuestros valles.
Al 30 de abril los caudales de nuestros ríos solo llegaban a un 50 por ciento en promedio, producto
de cinco años con lluvias bajo el promedio histórico, con los embalses del Choapa con un 28 por
ciento de su capacidad, lo que se acentúa en el Elqui, con un 18 por ciento, y en el Limarí con solo
un 9 por ciento.
Además, según estos reportes recientes, ya no contamos con nieve en los sectores cordilleranos,
por lo que el panorama se ve de nuevo tal como ha sido en los últimos años, es decir,
extremadamente crítico. Sin embargo, de acuerdo con un estudio de Fundación Chile, el 60 por
ciento de la escasez hídrica es provocada por un mal manejo del recurso, el aumento de la
demanda y el sobreotorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Es precisamente por estos antecedentes y una realidad que vemos a diario, en que los pequeños
agricultores y las pequeñas agricultoras sufren las consecuencias de dicha escasez, que este
proyecto que hoy votaremos es extremadamente importante. Esta prórroga a la vigencia de la ley
N° 18.450, que contiene una serie de modificaciones, es sin duda una gran noticia, va en el
camino correcto, en especial para la pequeña agricultura. Esto, porque dentro de dichos cambios
hay uno sustantivo en los criterios de estratificación para acceder al apoyo del Estado de que se
trata, pues ello ya no será por tamaño del predio, sino por las ventas y servicios de quienes
postulen, evitando discriminaciones que, en el fondo, dejaban fuera al pequeño agricultor que
necesita inversión en obras de riego y drenaje, y privilegiaban a grandes empresas.
Valoro, además, el aumento de la bonificación máxima a un 95 por ciento, el apoyo a
comunidades y asociaciones indígenas, además de los criterios de protección y promoción de
reutilización de aguas y protección de zonas con ecosistemas sensibles.
Hoy esperamos dar esta buena noticia a las y los pequeños agricultores del país, incluidos, por
supuesto, los de nuestra Región de Coquimbo. El proyecto contó con un apoyo transversal en el
Senado y esperamos seguir en la línea de mejorar y promover el adecuado uso del recurso hídrico,
más aún en días en que sabemos que la crisis es real y se requiere un rol activo del Estado, como
el que promueve este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 33 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, aprovecho de felicitarlo por su elección.
El paquete de reformas al Reglamento que hoy estamos discutiendo es fruto de un diálogo entre
las distintas fuerzas políticas que componemos esta Cámara. Algunas enmiendas tienen por
finalidad cambiar determinadas disposiciones de procedimiento, mientras que otro grupo de
modificaciones busca regular de manera más estricta el orden y el comportamiento personal de
los miembros de esta Corporación.
Si bien la discusión de las enmiendas discurrió bajo un ánimo de entendimiento y consenso,
existen particulares reformas que creemos excesivas, que, lamentablemente, coartan la libertad
de expresión.
En cuanto a las normas procedimentales no existe mayor controversia. En estas se ha efectuado la
consagración reglamentaria de usos y costumbres arraigados o bien la clarificación de ciertas
incertezas que se venían produciendo hasta hoy.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 34 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre las enmiendas a las normas de orden interno, lamentablemente, hemos sido testigos de la
permanente  y  constante  vulneración  del  orden  y  del  debido  curso  reglamentario  de  las
discusiones. Se ha llegado a niveles de violencia inusitados, manifestados, de hecho, en
agresiones físicas, tanto en comisiones como en el hemiciclo.
Asimismo, constantemente se abusa del derecho que se tiene a pedir la observancia del
Reglamento para realizar alegaciones fuera de este ámbito.
Además, en ocasiones se ocupa la palabra otorgada para proferir discursos agresivos, violentos y
totalmente fuera de la materia en discusión.
Consideramos que de esa forma se enturbia y se obstaculiza el despacho de la necesaria
legislación de la república. Peor aún, muchas veces se ocupa el fuero para realizar ataques
personales, para difamar y para mentir con total impunidad y sin réplica, situación que en muchas
ocasiones ha sido llevada a un nivel intolerable por la extrema derecha.
Respecto de las enmiendas que regulan el orden interno, el consenso general, en nuestra opinión,
es que durante este período parlamentario se ha visto una degradación del orden y el respeto que
debiera existir en una institución como la Cámara de Diputadas y Diputados. Por ello, se ha hecho
necesario revisar el Reglamento para sancionar las conductas indeseadas.
Ahora bien, nos manifestamos expresamente contrarios y contrarias a la enmienda del artículo 90,
que prohíbe poner carteles en los pupitres, pues afectará la libertad de expresión, de la cual los
representantes de la ciudadanía debemos gozar de la forma más plena. No existe ninguna razón
que fundamente la negativa ni tampoco se trata de alguna acción que pudiera afectar las
relaciones o el trato.
Somos conscientes de que un Reglamento es letra muerta si quienes son llamados a cumplirlo
prefieren violarlo para obtener cortas ganancias electorales. Para mantener nuestra democracia se
requiere de un nivel mínimo de trato y respeto por normas de convivencia que no se encuentran
por escrito, y el llamado es a mantener el orden al interior de la Sala y de todos los espacios de
esta Corporación.
En sus disposiciones vigentes, el Reglamento otorga a la Presidencia una serie de facultades para
mantener el orden interno, no obstante, no son sancionados con la rigurosidad que el contexto
político requiere. Si el cuerpo elegido para dirigir no asume la responsabilidad que le cabe se debe
hacer entender que todas las fuerzas políticas requerimos de un mínimo nivel ético para poder
dialogar en democracia, por lo que aquellos que abusan de ella deben ser sancionados de la forma
más severa.
Degradar y buscar romper nuestra democracia no debería resultar fácil, más aún…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 35 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, si bien algunos datos sitúan en un 89 por ciento la cobertura de internet en
nuestro país hacia el año 2022, al momento de ver dichas realidades en los hogares, dicha cifra
disminuye a un 39 por ciento en el caso de banda ancha y disminuye a 24 por ciento en los
hogares con menores ingresos. Vale decir, esa gran cobertura se explica principalmente por el
crecimiento del mercado móvil, lo que claramente no viene a satisfacer la necesidad real de
internet en relación con cobertura, velocidad, estabilidad y calidad del servicio.
Por eso, este proyecto de ley, que busca reconocer el servicio a internet como un servicio público,
es, sin duda, una noticia muy esperada por nuestras comunidades, especialmente por los sectores
de nuestro país que siguen con problemas de conectividad.
En el caso de mi región, la Región de Coquimbo, a la que represento, conocemos los problemas de
acceso al servicio que poseen miles de vecinos y vecinas, especialmente en los sectores rurales,
en nuestros valles y en las localidades, donde muchas veces la realidad es que dicho acceso a
internet se limita solo a una compañía, en muchos casos con una señal intermitente que no
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 36 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permite a los vecinos y vecinas acceder a dicho servicio de manera permanente. Por ejemplo, los
estudiantes tienen problemas para acceder a una herramienta que hoy es vital para educarse, y
también hay dificultades para efectuar muchos otros trámites que se hacen a través de esta forma
virtual. Hay muchas personas que se encuentran en una total y absoluta desconexión efectiva.
Este proyecto, que dota de una serie de herramientas al Estado, y a las y los ciudadanos para
hacer exigible dicho acceso, es una transformación importante y esperada, pues permitirá que el
criterio no siga siendo meramente comercial, sino efectivamente de universalidad de acceso. Sin
duda, es un paso más para avanzar en descentralización efectiva, en acceso al desarrollo y a una
comunicación para miles de chilenas y chilenos que, a pesar de los avances que muestra el resto
del país, siguen viviendo en una brecha de conectividad estructural.
Agradecemos los esfuerzos que ha hecho nuestro ministro, que se encuentra presente, y, por
supuesto, también a la seremi respectiva de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 37 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, quiero saludarla y, por supuesto, felicitarla por su elección el día de hoy. Nos
embarga la felicidad y la tranquilidad por su nombramiento.
Respecto del proyecto en discusión, quiero señalar que en Chile todas y todos conocemos las
enormes barreras de entrada, en materia económica, para acceder a la educación superior. Hoy,
muchas y muchos estudiantes, al egresar de la educación media, no solo se enfrentan a la
incertidumbre que provoca someterse a una evaluación que, de muchas formas, puede definir su
futuro académico y profesional, sino también a los costos que implica acceder a la educación
superior, los que muchas veces sobrepasan la capacidad económica de sus familias.
Además, hablamos de un sistema educacional en el cual, en muchas ocasiones, las y los jóvenes,
durante el proceso académico, deben acarrear una carga arancelaria permanente, la que además
se incrementa en los procesos de titulación, exámenes de grado, entre otras situaciones, frente a
lo cual la disyuntiva es simple: si no puedes pagar, no te puedes titular.
También hemos conocido muchos casos de personas que arrastran alguna deuda arancelaria y
que se enfrentan a la imposibilidad de tomar asignaturas para finalizar sus procesos, a pesar de
encontrarse  matriculados  y  matriculadas,  y  viendo  esta  dinámica  que,  finalmente,  resulta
incomprensible. Prima el criterio económico por sobre el criterio académico, las habilidades y los
talentos de las y los estudiantes.
Por eso, valoramos enormemente este proyecto de ley, el cual prohíbe que la rendición de
evaluaciones y la entrega de títulos sean condicionadas al pago de las deudas arancelarias que
mencioné.
En mi Región de Coquimbo, que represento, hemos visto muchos casos, especialmente de mujeres
que son jefas de hogar, que además ejercen labores de cuidado, para quienes el pago de sus
estudios significa una carga muchas veces imposible de llevar. Además, encuentran este tipo de
barreras en sus casas de estudio, lo cual genera situaciones como no poder titularse y, en
consecuencia, no poder acceder a una mejor fuente laboral, precisamente por no haber podido
pagar lo adeudado, perpetrando y aumentando las barreras de entrada de las que, de por sí, ya
son víctimas.
Por ello, además estamos trabajando decididamente para disminuir y, ojalá, erradicar esas
barreras, por ejemplo, a través del proyecto de ley, que hoy se encuentra en el Senado,
afortunadamente avanzando, denominado Yo Cuido y Yo Estudio, que justamente tiene por objeto
disminuir y eliminar dichas barreras.
Por lo tanto, espero que aprobemos de manera transversal este proyecto y que demos un paso
más para dejar atrás esta serie de barreras que nuestras y nuestros jóvenes encuentran hoy en el
camino de acceder y completar su educación superior.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 38 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, la felicito por haber sido elegida Segunda Vicepresidenta de la Corporación.
No había tenido la oportunidad de hacerlo por este medio, así que aprovecho los minutos de que
dispongo para ello.
Constantemente hablamos de la necesidad de avanzar en modernización y transparencia en la
gestión pública y también en la permanente relación que el Estado tiene con diversos tipos de
organizaciones. Precisamente, este proyecto de ley, que tramitamos y aprobamos de manera
unánime en la Comisión de Gobierno Interior, que integro, establece para las ONG la obligación de
inscribir las fuentes de financiamiento, origen, montos e identificación del o los aportantes, algo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 39 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hoy es importantísimo para brindar a la ciudadanía y también al Estado una clara referencia
sobre posibles conflictos de intereses, encubrimiento de actividades ilícitas o tráfico de influencias.
El segundo aspecto relevante dice relación con una serie de requisitos, incluido el transparentar
dicho financiamiento para reuniones por ley del lobby, las cuales, de no ser presentada dicha
información, serán rechazadas.
Me parece que este proyecto nos brinda la oportunidad de avanzar en otorgar herramientas para
muchas ONG que durante mucho tiempo han efectuado una tremenda labor, muchas veces donde
el Estado no logra llegar, con un claro reconocimiento ciudadano, un rol social relevante,
permitiéndoles avanzar en tareas de transparencia y probidad. A la vez, nos otorgan, como
Estado, herramientas claras para perseguir cualquier situación irregular tanto respecto del mal uso
de los recursos fiscales como también del uso indiscriminado de tales organizaciones para fines
particulares.
Por último, esperando que aprobemos de manera transversal este avance y buena noticia para
nuestro país, me parece necesario reflexionar también sobre la necesidad de un Estado con más
más herramientas, más campo de acción y más recursos que nos permitan asegurar al país un rol
más activo y permanente en el desarrollo social y comunitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 40 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, tal como lo hemos mencionado anteriormente -también lo ha hecho la
ministradel Trabajo y Previsión Social, Jannette Jara -, el seguro de cesantía fue un instrumento de
seguridad social que mostró su importancia durante la pandemia, en un momento social y
económico en el cual una cantidad inusual de chilenos y chilenas, dada la contracción y efectos
que produjo la crisis -estos todavía se perciben-, lamentablemente perdieron sus empleos o
sufrieron movilidad laboral.
La importancia de ese instrumento se refleja en este proyecto de ley, el cual valoramos mucho,
pues es producto de un diálogo en el que participó la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) y
empleadores y empleadoras, lo cual demuestra, además, la capacidad de hacer buena política
pública por parte del gobierno, con especial enfoque en lograr acuerdos que pongan en el centro
de la discusión a las y los trabajadores de nuestro país.
Este proyecto, que mejora beneficios y, además, flexibiliza el acceso a los mismos, posee
elementos que me parecen muy positivos, como el aumento de la tasa de reemplazo para el
segundo mes de 50 por ciento a 60 por ciento, tanto en contratos a plazo fijo como para una obra,
trabajo o servicio determinado, y la inclusión de un cuarto y quinto giro, con tasa de reemplazo de
30 por ciento. Además, existen beneficios para quienes poseen contrato indefinido.
Valoramos  también  la  disminución  de  los  meses  de  cotizaciones,  en  los  distintos  casos
contractuales, para acceder a los beneficios y al seguro de cesantía, así como también los
requisitos para acceder al Fondo de Cesantía Solidario.
Nuevamente quiero felicitar a nuestra ministra y valorar el trabajo realizado en la Comisión de
Trabajo. La iniciativa es bastante robusta y genera un beneficio directo a las y los trabajadores del
país. Recoge medidas importantes para las mujeres de nuestro país, considera mejoras para las
trabajadoras de casa particular y reconoce el impacto que genera que muchas pierdan su fuente
laboral, para lo cual pone a disposición herramientas de mayor protección y un aumento en los
tiempos de recuperación.
Agradezco haber podido reemplazar al diputado Luis Cuello y participar activamente en el debate
del proyecto.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 41 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que la iniciativa se apruebe de manera transversal, de modo de dar una buena noticia
a nuestras y nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presiente, la intención de este proyecto es facilitar el acceso de los dirigentes y las
dirigentas de juntas de vecinos y vecinas ante las autoridades y los funcionarios sujetos a la ley
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 42 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del lobby, disponiendo de un plazo máximo para que pueda materializarse la audiencia solicitada.
Se trata de una normativa que en la práctica no existe, de manera que, lamentablemente, pueden
pasar meses o más tiempo, y las audiencias no se concretan.
Si bien este es un proyecto de ley breve, por lo que señalé recién, la ley del lobby establece un
principio de igualdad con aquellos que soliciten audiencias sobre una misma materia. Por lo tanto,
nos parece que constituye una preferencia fundada con base en la importancia de la labor que
realizan las dirigentas y los dirigentes vecinales.
Creo que es importante señalar que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión
respectiva. Todos quienes intervinieron en la instancia en que fue tramitado, tanto autoridades
como diputados y dirigentes vecinales, manifestaron su apoyo a la iniciativa.
En cuanto a su contenido, este proyecto, iniciado en moción, propone modificar la ley N° 20.730,
que regula el lobby, mediante la incorporación de una nueva regla, según la cual los dirigentes y
las dirigentas de uniones comunales y de juntas de vecinos y vecinas tendrán preferencia en la
fijación de audiencias de lobby, pero solo en el ámbito del ejercicio de sus funciones, lo que nos
parece muy relevante respecto de las secretarías regionales ministeriales y las autoridades
locales.
El plazo para realizar esta audiencia no será mayor a quince días hábiles, entregando así certeza
de su concreción, a diferencia de lo que ocurre en la realidad, ya que hoy no existe en la
normativa. Estos días serán contados desde el pronunciamiento de la autoridad respecto de la
solicitud. La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de
su dependencia directa o reprogramarla por causa fundada, pero siempre debe existir respuesta y
evitar así la situación que expuse al inicio de mi intervención.
Las dirigentas y los dirigentes de organizaciones vecinales realizan una labor insustituible al
representar las necesidades y las demandas de sus vecinos y vecinas ante las autoridades de
forma directa. También hay que recordar que no reciben ningún tipo de remuneración por estas
tareas. Generan un fortalecimiento de las demandas ciudadanas.
Aunque este proyecto significa un avance, no resulta ser un salto cualitativo en el reconocimiento
de las labores de estos dirigentes, que representan los intereses de los vecinos y las vecinas ante
las autoridades estatales. Por lo mismo, hemos presentado un proyecto de ley para que se defina
el concepto de “dirigente social”, así como para que se establezca una figura de protección para
ellos, que es una de las principales demandas que nos han pedido en reuniones y actividades
durante nuestro trabajo distrital efectuadas en nuestra Región de Coquimbo.
Creo que este proyecto va en el camino correcto, pero no es lo único. Debemos seguir avanzando,
por ejemplo, en otorgar una credencial que pueda identificar a las personas que ejercen un cargo
tan relevante como el de dirigente social o vecinal, para que así puedan tener también una
manera de identificarse frente a las autoridades cuando van a solicitar este tipo de audiencias, e
idealmente cuenten con alguna clase de seguro para su traslado, el transporte que ellos y ellas
deben pagar cuando realizan sus funciones de manera no remunerada, como asimismo lo que
tiene que ver con la seguridad de sus propias vidas.
Así, anuncio que apoyaremos este proyecto con mucha alegría y como una buena noticia, pero
haciendo hincapié en el trabajo que se debe seguir realizando para poder avanzar en una
protección mucho más robusta de la labor que realizan nuestros dirigentes y dirigentas sociales y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 43 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vecinales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15852-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el segundo sábado de
noviembre de cada año como el Día Nacional de las Áreas Protegidas, correspondiente al
boletín N° 15852-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Viviana
Delgado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 203. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto establece una efeméride orientada a celebrar y reflexionar sobre
la importancia de la preservación del medio ambiente y de asegurar la biodiversidad y
conservación del patrimonio natural, una efeméride que busca generar conciencia medioambiental
y fomentar la visita a áreas turísticas en el período estival. Para ello, el proyecto establece que el
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 44 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo sábado de noviembre de cada año será el Día Nacional de las Áreas Protegidas.
El proyecto en debate representa un pequeño paso en la dirección de visibilizar la problemática
ambiental actual, de forma de generar conciencia sobre lo vital que es conservar las áreas
protegidas y parques nacionales, invitando a una reflexión sobre la importancia de proteger la
biodiversidad de la naturaleza. Sin embargo, debemos ser conscientes de que la efectiva lucha
contra el avance del cambio climático requiere de acciones concretas y profundas.
Por lo tanto, la mera declaración de un día no será suficiente si no se acompaña de medidas
estratégicas y estructurales para superar la situación crítica que nos impone la crisis climática.
En este sentido, es importante recordar que hace poco despachamos a ley la creación del Servicio
de Biodiversidad y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Lamentablemente, durante su
tramitación, parlamentarios de algunos sectores políticos de derecha dejaron desprotegidas
algunas áreas prístinas en parques nacionales, dejándolas vulnerables a la voracidad de los
intereses económicos de algunas actividades, como la de las salmoneras.
El Día Nacional de las Áreas Protegidas debe ser un recordatorio de la urgencia de actuar en pro
del medio ambiente y la biodiversidad, pero también un llamado a la coherencia política de
nuestros representantes y autoridades. Necesitamos leyes y políticas públicas que velen por la
integridad de nuestros ecosistemas naturales por sobre la rentabilidad de corto plazo de algunos.
En nuestra Región de Coquimbo, a la cual represento, existe un sentir muy importante respecto de
este tema. Creo que este tipo de iniciativas ha sido clave para preservar ecosistemas únicos de
nuestra región, como el Parque Nacional Fray Jorge o la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt,
uno de los hotspots de biodiversidad más importantes de todo el mundo, que en su momento se
vio amenazado por el proyecto minero Dominga . Sin embargo, hoy se avanza hacia la
consolidación de una Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos Birregional Coquimbo-
Atacama, lo que también es un tremendo avance en la lógica de proteger esos ecosistemas.
Me parece que esta iniciativa va en la línea correcta. Si bien es insuficiente, creemos que es un
paso que debemos dar para concientizar y para conocer nuestro patrimonio natural, por ejemplo,
el que tenemos en la Región de Coquimbo, que es único en el mundo. Ello nos impone un deber de
estándar internacional de proteger aquellos espacios de la manera más efectiva y eficiente
posible. En esa lógica, seguiremos con el trabajo que desde la bancada de acción climática
estamos llevando adelante desde esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 45 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en Chile, según el Catastro Nacional de Campamentos 2022-2023, de la
Fundación Un Techo para Chile, de la que hay muchos representantes presentes en las tribunas,
existen 1.290 campamentos con sobre 110.000 familias viviendo en ellos. Es en esa realidad de
tantas familias del país que vemos la preocupación sobre este proyecto, el cual busca, de manera
indirecta, complejizar un problema que ya es complejo en sí mismo y que responde a una serie de
factores que, objetivamente, se encuentran alejados de la criminalización y de la mirada
excesivamente penalista que, lamentablemente, tiene este proyecto.
Esta propuesta representa un debilitamiento del Estado de derecho, es un riesgo de autotutela y,
por sobre todo, es un peligro para la paz social. Me parece preocupante en exceso que estemos
discutiendo una iniciativa que, incluso, podría facilitar el enfrentamiento entre particulares,
dejando al Estado como un mero espectador, sin un rol efectivo, y poniendo en riesgo la integridad
no solo de los intervinientes, sino también de los territorios de nuestro país.
Me parece extremadamente riesgoso para nuestra ciudadanía y para nuestra democracia que
estemos legislando respecto de iniciativas que puedan tender a que se haga justicia por mano
propia, obviando, en ciertos aspectos, el debido proceso, además de no hacen cargo del problema
central.
En nuestro país, los mencionados campamentos no responden a usurpaciones violentas, ni
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 46 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tampoco, en mucha de la experiencia comparada, buscan evitar una restitución.
Quiero ser claras: debemos contar con una herramienta, con una normativa efectiva que asegure
la restitución, pero no de esta manera, que además busca trasladar materias que son de orden
propiamente civil al ámbito penal, el cual bajo ningún punto de vista asegura que lleguemos a un
resultado satisfactorio que resguarde y cautele los derechos.
Sin duda, necesitamos herramientas normativas que se hagan cargo de una problemática que se
arrastra por décadas, que también demuestra la crisis habitacional que arrastramos y que hoy
buscamos solucionar, en parte, a través del Plan de Emergencia Habitacional del gobierno de
nuestro Presidente Gabriel Boric.
Además, como Comité, presentamos indicaciones relativas a ponderar hechos como la situación
socioeconómica y el contexto en el cual se provocan las usurpaciones de terrenos, pues sabemos
que no podemos obviar de esta discusión la serie de factores que hacen que no solo hoy, sino,
como mencioné, durante décadas y años, las ocupaciones de terrenos respondan a factores
multidimensionales, los cuales como Estado debemos atender y no solo enfrentar desde lo
punitivo, sino también desde la comprensión de dicho fenómeno, con el objeto de enfrentarlo de
forma estructural.
Rechazamos este proyecto, ya que sin duda constituye un riesgo latente de vulneración de
derechos y de hechos que podrían enfrentar a civiles sin la más mínima protección.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 47 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, sin duda, una de las situaciones que más golpea a las madres y los padres es
enfrentar la enfermedad de una hija o un hijo.
Cuando hablamos de enfermedades complejas o graves, sabemos que el impacto a nivel familiar,
emocional y también laboral es altísimo. Me parece relevante que hoy podamos aprobar una
iniciativa como la que estamos discutiendo, que precisamente permite una protección efectiva a
esas madres y padres que ejercen labores de cuidado y que necesitan herramientas concretas
como las que incluye esta modificación a la “ley Sanna” .
Este proyecto, que busca otorgar una mayor protección laboral y económica a los trabajadores y
trabajadoras que tengan hijos e hijas afectados por condiciones graves de salud, a través del
fortalecimiento del seguro para el acompañamiento de niñas y niños que padezcan enfermedades
que indica la “ley Sanna”, posee elementos que me parecen sumamente relevantes, que quiero
pasar a mencionar a continuación.
En primer lugar, aumenta los días de permiso en caso de niño o niña afectado por cáncer o
trasplante, de noventa a ciento ochenta días. Además, permitirá el traspaso de los días del
permiso a un progenitor en ausencia o fallecimiento del otro. Adecúa los plazos de licencia para
responder a la realidad de tratamientos de larga duración. También permitirá incluir a familias
homoparentales y terminar con la discriminación existente hasta el día de hoy.
Valoramos  enormemente  las  modificaciones  realizadas  en  el  Senado,  especialmente  haber
incorporado una quinta contingencia protegida por el seguro de la “ley Sanna”, esto es,
enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de cuidados intensivos, de
tratamientos intermedios o en otra unidad que cumpla funciones similares. Esto es en caso de
niños o niñas mayores de un año y menores de cinco años.
Hoy podemos dar una gran noticia a las familias del país y a muchas mujeres que ejercen las
labores de cuidado en situaciones tan terribles como esta y que además deben enfrentarse a la
incertidumbre de perder su trabajo, que muchas veces es el ingreso que sostiene su hogar.
Espero que, tal como ha ocurrido durante toda su tramitación, este proyecto sea aprobado de
manera transversal, que podamos dar una buena noticia y que además demostremos la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 48 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia de seguir trabajando para otorgar más herramientas reales de seguridad social a los
vecinos y vecinas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, cuando en un país como el nuestro la capacidad de los recintos penales es de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 49 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
41.000  internos  y  ya  este  año  sobrepasamos  los  49.000,  claramente  materias  como  el
hacinamiento, la generación de instancias para delinquir desde el interior de dichos recintos y los
enormes problemas de control de la población penal no pueden ser siquiera debatibles.
Nuestro país posee un sistema penitenciario totalmente colapsado, que requiere con urgencia de
herramientas que permitan afrontar la situación de manera responsable y entendiendo que existe
una  serie  de  consideraciones  en  materia  de  construcción  de  cárceles,  desde  el  tema
presupuestario, pasando también por las externalidades y el impacto que generan las cárceles en
los territorios donde se asientan.
Por eso, este proyecto de ley que tramitamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento me parece una buena forma de enfrentar dicho escenario, pues permitirá modificar
planes  reguladores  y  efectuar  ampliaciones  de  recintos  penitenciarios  que  se  encuentran
funcionando por sobre su límite de capacidad en todos los aspectos, y posibilitará a Gendarmería
de Chile contar con nuevas funciones que tienen por objetivo coordinar acciones para enfrentar el
crimen organizado al interior de las cárceles. Tal como mencionaba al comienzo de mi
intervención, esto último constituye uno de los grandes desafíos que tenemos en materia
carcelaria, pues es sabido que en condiciones como las actuales la criminalidad no se termina al
encerrar a quienes delinquen o han delinquido, sino que solo afecta el modo en que se configura el
origen de los delitos. Por ello, me parece un excelente punto de partida brindar más recursos, más
tecnología y más herramientas para detectar las acciones que el crimen organizado genera dentro
de nuestras cárceles.
Finalmente, algo que me parece muy relevante destacar y valorar en este proyecto son las
indicaciones  presentadas  por  el  Ejecutivo.  Esas  indicaciones  pudieron  complementarse  y
mejorarse en la comisión, en particular en cuanto a que tanto las ampliaciones de recintos
penitenciarios como las nuevas funciones deben incorporar enfoque de género y de derechos
humanos.  Me  parece  que  fue  uno  de  los  aspectos  más  relevantes  en  la  discusión.
Afortunadamente, pudimos avanzar en ello por unanimidad.
Es importante garantizar condiciones básicas a mujeres que muchas veces viven la privación de
libertad en condiciones altamente complejas y que solo perpetúan el círculo delictivo, promueven
instancias donde se cometen abusos y una serie de situaciones que debemos cortar de raíz.
Aprobaremos este proyecto, esperando que sea el comienzo de una política de Estado que
modernice nuestro colapsado sistema penitenciario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 50 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, el acoso laboral en nuestro país es una realidad. En dicho acoso podemos
encontrar una serie de situaciones en que la experiencia demuestra la importancia de contar con
un protocolo no solo de acción, sino también de protección para aquellos que denuncian,
permitiendo procesos en que la confidencialidad, la imparcialidad y la protección de quien ha sido
vulnerada o vulnerado y de los testigos de los hechos es fundamental.
Hoy votaremos este proyecto en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
llamado “ley Karin” en memoria de Karin Salgado, una TENS del Hospital Herminda Martín , de
Chillán, quien se quitó la vida en noviembre de 2019 tras haber sido objeto de acciones en su
contra por parte de sus superiores luego de ser testigo en una investigación sumaria al interior del
recinto.
Karin perdió su vida solo por ser testigo de hechos de acoso, lo que nos demuestra, terriblemente,
que el acoso puede costarnos vidas y, además, que al día de hoy contamos con una regulación
totalmente insuficiente sobre acoso laboral, acoso sexual y violencia en el trabajo, cuestión que
revictimiza y vulnera los derechos de las y los trabajadores.
Nosotros votaremos a favor de esta iniciativa, y valoramos enormemente que durante su
discusión, además de las modificaciones al Código del Trabajo, se incorporara también al mundo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 51 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público. Es esencial que este proyecto mencione la protección a quienes denuncian y también a
sus testigos y el brindar herramientas que permitan a las víctimas sentirse seguras de que existen
los protocolos y los canales correspondientes para su protección.
De igual modo, debemos reflexionar que quienes se enfrentan a este tipo de acoso y de violencia
también se encuentran inmersos en relaciones jerárquicas en que la estabilidad laboral y
económica y la persecución dentro de los ambientes laborales son contextos que hacen mucho
más complejo aún poder denunciar, perpetuando muchas veces relaciones de trabajo que pueden
causar un daño irreparable o terrible, como fue el caso de Karin, y terminar con su vida.
Esperamos dar hoy una señal a nuestras y nuestros trabajadores apoyando este proyecto de
manera transversal, al igual como se hizo en la Comisión de Trabajo, ya que parte de las mejoras
en condiciones y derechos laborales para nuestras y nuestros trabajadores es garantizar espacios
libres de violencia, y más en un proyecto como este, que incorpora un enfoque de género y se
hace cargo de la realidad de trabajadoras para quienes el acoso laboral y sexual es algo
recurrente y que no podemos seguir normalizando.
Agradezco a las autoras y autores de esta iniciativa. También, por supuesto, doy gracias por la
profunda convicción de la comisión al aprobarla, hacerla avanzar, mejorarla y, sobre todo, la
unanimidad y transversalidad que hubo para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
OPTIMIZACIÓN DE TRANSPARENCIA PROCEDIMENTAL EN VOTACIONES
POPULARES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15210-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el DFL
N° 2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  optimizar  la
transparencia  procedimental  en  votaciones  populares.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la legislatura 370ª, en miércoles 26 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 52 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 24.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, antes de iniciar mi intervención, quiero tomarme unos segundos para
lamentar profundamente el fallecimiento del presidente de nuestro Partido Comunista, señor
Guillermo Teillier del Valle, y agradecer las palabras que tuvo la ministra del Interior hace un
momento, aquí en la Sala, como condolencias hacia nuestro partido.
Señorita Presidenta, nos enfrentamos a un momento en el cual la transparencia y, sobre todo, el
acceso  a  la  información  son  demandas  transversales,  que  ponen  el  desafío  a  nuestra
institucionalidad pública de avanzar en esa línea, entendiendo especialmente que el acceso a
internet permite una serie de opciones, no solo en relación con el acceso a la información, sino
también en cuanto a la importancia de que en instancias como los escrutinios populares sean los
canales oficiales los que la brinden, evitando así la desinformación.
Este proyecto de ley, que aprobamos de manera unánim e, en general y particular, en la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en la cual participo de manera
permanente, va precisamente en esa línea, permitiendo el acceso de cualquier persona, que las
quiera o las necesite, a las copias digitalizadas o escaneadas de las actas de escrutinio, algo
esencial para poder contrastar la información de los procesos electorales por la vía de acceder a la
información fidedigna de las votaciones populares.
Aprobaremos este proyecto, ya que es un avance más de muchos otros que debemos proveer a
nuestro Servicio Electoral, para avanzar aún más en modernizar un servicio que posee una alta
legitimidad y tradición en nuestros procesos democráticos.
Esta medida permite a las vecinas y a los vecinos ser sujetos activos dentro del proceso, sin limitar
el acceso a información relevante solo a los partidos políticos, sino con una mirada integral de
democracia.
Esperamos que este proyecto se apruebe con la misma transversalidad con que lo hicimos al
interior de la comisión, especialmente pensando en los procesos eleccionarios a los que nos
enfrentaremos próximamente y que requieren de todas las herramientas de modernización
posible, ya que uno de los grandes desafíos que tenemos en esta materia es promover la
participación ciudadana y contar con las herramientas para que el Servicio Electoral pueda hacer
más simple, rápido y abierto el acceso a cada una de las etapas de dichos procesos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 53 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, nuestro país está a un par de meses de recibir por primera vez los Juegos
Panamericanos en la ciudad de Santiago. Será una instancia histórica en la cual no solo
probaremos como país que podemos organizar un evento de gran magnitud, sino que, por sobre
todo, nos brindará la tremenda posibilidad de comenzar a fomentar una cultura deportiva que
siente sus bases desde las primeras etapas de la infancia en sectores transversales de nuestra
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 54 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sociedad.
Lamentablemente, también hemos sido testigos de cómo el hecho de llevar adelante una carrera
deportiva en nuestro país es sinónimo de esfuerzo personal y familiar, con una ayuda estatal
generalmente insuficiente, que nos lleva a ejemplos generalizados de atletas y deportistas que
deben estudiar y entrenar, o trabajar y entrenar, con la imposibilidad real de dedicarse en forma
óptima al deporte de alto rendimiento o profesional.
Además, la experiencia demuestra la importancia de establecer un trabajo permanente en materia
deportiva  desde  edades  tempranas,  algo  que  se  hace  más  complejo  en  nuestro  país,
principalmente por dos motivos: los recursos necesarios para realizar una disciplina en forma
competitiva y el tiempo necesario para desarrollarlo.
Este proyecto de ley, que vamos a aprobar, permitirá a deportistas y atletas de alto rendimiento
contar con la posibilidad de compatibilizar la práctica deportiva con sus estudios, a través de una
serie de facilidades que otorgarán los establecimientos educacionales de todo nivel a quienes
realicen actividades deportivas de alto rendimiento, entre ellas, facilidad de asistencia, flexibilidad
de horarios y alternativas para las evaluaciones.
Este es un gran paso que permitirá, especialmente a alumnas y alumnos de instituciones públicas
y subvencionadas, contar con un apoyo real en sus instituciones educacionales, terminando con
una barrera en la cual quienes menos tienen se enfrentan no solo a la falta de recursos, sino
también a una estructura que no reconoce el deporte como una carrera ni la relevancia que este
tiene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 55 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, tristemente, hemos visto cómo diversos casos de denuncias de acoso sexual
realizadas por deportistas generalmente se encuentran no solo con sanciones no acordes a la
gravedad de los hechos denunciados, sino que también quedan como hechos no investigados en
profundidad, especialmente en lo relativo al actuar de las propias instituciones deportivas, sean
profesionales o no, y sin procesos completos de investigación o, más grave aún, terminan
revictimizando a quienes denuncian y, muchas veces, protegiendo a los agresores.
Eso es parte de una serie de complejidades que las estructuras deportivas poseen en sí, con una
serie de instancias en el día a día donde es importante la protección, especialmente de las
mujeres, quienes muchas veces no encuentran dentro de la estructura organizacional deportiva
las instancias ni los canales correctos para denunciar situaciones o hechos de acoso sexual.
Además, la actual normativa solo permite realizar denuncias en un plazo de 180 días, lo que a
todas luces es insuficiente, especialmente en los casos en que el agresor genera una presión
indebida sobre las víctimas. Sabemos que los procesos para denunciar son particulares y
responden a una serie de factores, por lo que resulta inexplicable que no se tomen en cuenta en la
práctica deportiva.
Este proyecto implica que las instituciones deportivas deberán incluir principios de debido proceso,
proporcionalidad, igualdad, protección de las víctimas y prohibición de amenazas secundarias para
la investigación y sanción que aplique el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
Asimismo, valoramos enormemente que se incorpore en la normativa a las sociedades anónimas
deportivas, algo que es esencial para que este proyecto de ley tenga el alcance real que las y los
deportistas merecen.
Esperamos que este proyecto sea aprobado y, con ello, contribuyamos a formar ambientes
seguros en el deporte, entendiendo que no podemos fomentar una cultura deportiva sin al menos
asegurar a quienes practican disciplinas deportivas que estarán libres de todo tipo de violencia.
Aprovecho de saludar a nuestro ministro del Deporte, quien se encuentra presente en la Sala y,
por supuesto, a todos los integrantes de la comisión que tramitó este proyecto.
Me parece muy importante seguir avanzando en la línea de erradicar toda forma de violencia y
asegurar que las personas, en especial las mujeres que realizan este tipo de actividades, lo
puedan hacer de manera tranquila y segura.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 56 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, primero, quiero saludar a nuestra ministra de Desarrollo Social y Familia, que
se encuentra presente.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 57 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando hablamos de inclusión, nos estamos refiriendo a un desafío integral que existe en nuestro
país, en especial en materias tan relevantes como el desarrollo social, económico y personal en el
caso de las personas con discapacidad.
Este proyecto de ley, que hoy aprobaremos, y esperamos que tenga en la Sala el apoyo
transversal de que fue objeto en los anteriores trámites legislativos, establece una serie de
avances en materia de inclusión laboral efectiva. Entre ellos, dispone el aumento del guarismo de
1 por ciento a 2 por ciento respecto de las personas con discapacidad y que reciban la pensión de
invalidez, las que deberán ser incluidas en las empresas por sobre cien trabajadores contratados,
tanto a nivel público como privado.
También, en forma especial, valoramos enormemente que se homologue el requisito de la
educación media rendida a la educación especial, aspecto que considero que no solo tiene el valor
de derribar la barrera de entrada al mundo público, sino que también promueve la educación
especial y agrega valor adicional al enorme aporte que entrega a las personas con diversos tipos
de discapacidad, así como a sus familias.
Valoro también que, desde ahora, la discapacidad no sea mirada como salud incompatible con el
cargo, algo esencial para terminar con una discriminación y una mirada contradictoria en el
ámbito de la inclusión.
Finalmente, quiero reflexionar sobre la importancia de entender que este es un paso más, pero
que debe ir acompañado de un trabajo complementario y permanente a nivel educacional, laboral
y social, entendiendo que si bien hablamos de pisos mínimos que pueden ser permanentemente
mejorados, podemos avanzar mucho más en una inclusión real, amplia y permanente en un país
que debe abrir espacios y oportunidades para todas y todos, y que como Estado tiene además un
rol vital en cautelar sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 58 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, en nuestro país más de 20.000 niñas y niños que nacen cada año no son
reconocidos por un padre. Hablamos de 55 niñas y niños al día que comienzan su vida marcados
por el abandono paterno. Hablamos de una realidad terrible, que claramente marca su desarrollo,
y que, además, en una proporción mayoritaria, genera la enorme cantidad de hogares en los que
mujeres deben ejercer labores de cuidado y, a la vez, asumir toda la carga económica y social.
Este proyecto de ley, del cual soy copatrocinante, cuya autora principal está a mi lado, la diputada
Ana María Gazmuri , a quien por supuesto agradezco que nos haya invitado a formar parte de esta
importante iniciativa, implica un tremendo avance en el reconocimiento de la realidad que he
señalado, la cual genera no solo el abandono de niños y niñas a temprana edad, sino una serie de
efectos en la salud mental y emocional en las diversas etapas de la niñez y la adolescencia.
Debemos decirlo de forma clara: el abandono es una forma de violencia. No existen matices al
respecto, pero, lamentablemente, se trata de una forma de violencia que afecta a miles de niñas,
niños y adolescentes.
La distinción que realiza este proyecto es, sin duda, un paso histórico en nuestro desafío de
erradicar todo tipo de violencia. He allí su importancia, ya que permitirá solicitar la suspensión del
régimen comunicacional establecido por tribunales, o de forma convencional, con el padre o la
madre ausente luego de seis meses de ausencia o de un año de manera esporádica.
Esto se suma a otro aspecto que es relevante: la violencia vicaria, que es el maltrato realizado a
través de un tercero significativo, especialmente a través de niños, niñas y adolescentes,
reconociendo dicho tipo de violencia como violencia intrafamiliar.
Sin duda, estamos abordando una deuda histórica que tenemos frente a una de las formas más
permanentes y silenciosas de dinámicas de violencia que enfrentan nuestros niños y niñas.
Espero que hoy podamos dar una buena noticia a tantas mujeres de nuestro país, así como a
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 59 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestros niños, niñas y adolescentes; espero que estemos a la altura y que pongamos en el centro
el interés superior de nuestras infancias. Existe urgencia en terminar con los círculos de violencia
que terminan con resultados terribles, como el caso que conocimos recientemente, que no será el
último, lamentablemente. Si esta futura ley hubiese estado ya promulgada y vigente, tal vez
podríamos haberlo evitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, la Región de Coquimbo posee una tradición enorme en torno al 20 de
septiembre, parte invaluable del patrimonio regional, que se liga, según dicha tradición, a la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 60 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noticia sobre la instalación de la Primera Junta de Gobierno, la cual fue conocida en esa región el
20 de septiembre de 1810. Es un acontecimiento que se enlaza de manera directa con la
celebración de La Pampilla, en la ciudad de Coquimbo.
La Pampilla es una fiesta enormemente arraigada en las y los vecinos de la comuna, de la región y
también del país, convirtiéndola en una de las celebraciones más tradicionales de Fiestas Patrias,
que se suma a una serie de festividades en diversas ciudades y localidades de nuestra Región de
Coquimbo.
Esperamos tener hoy la excelente noticia para las y los vecinos de toda nuestra región de que
contaremos  con  el  miércoles  20  de  septiembre  de  este  año  como  día  feriado,  como
reconocimiento a dicho patrimonio, a dicha tradición, justamente en un día que coincide con las
celebraciones más grandes de la independencia de nuestro país.
Además, esa noticia será sumamente bien recibida por los sectores turísticos, culturales,
gastronómicos y de servicios, entre otros, ya que sabemos los efectos que tuvieron los años de
pandemia en esos sectores productivos, que son muy relevantes para nuestra Región de
Coquimbo, sectores productivos que, además, por las medidas sanitarias, vieron cómo en los
últimos años esas grandes celebraciones, lamentablemente, no se pudieron llevar a cabo.
Esperamos confirmar esta noticia y que este proyecto cuente con un apoyo transversal. Por
supuesto, agradecemos al gobierno del Presidente Gabriel Boric por su compromiso con esta
iniciativa, así como al ministro de la Segpres, Álvaro Elizalde , y a la subsecretaria Macarena Lobos
.
También queremos reconocer la iniciativa que llevó adelante el diputado Daniel Manouchehri ,
quien presentó un proyecto de resolución para declarar feriado nacional el 20 de septiembre con
motivo de la fiesta de La Pampilla, el que todos los diputados y diputadas de la región votamos a
favor.
Finalmente, quiero reiterar mi reconocimiento al establecimiento del feriado regional que se
propone mediante este proyecto de ley, puesto que da cuenta de la riqueza regional y de cómo se
celebran nuestras Fiestas Patrias de forma especial y única en nuestra Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 61 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, aprovecho de saludarlo en el día de su cumpleaños.
La música en Chile ha contado con exponentes trascendentes a su época y a sus estilos musicales.
Hoy, como lo decía la diputada que me precedió, es imposible no recordar a tremendas mujeres,
como Violeta Parra y la incomparable Cecilia , quienes son ejemplo de la enorme riqueza que
tenemos, ejemplo de mujeres que avanzaron luchando contra la falta de espacios, las barreras de
entrada, los prejuicios y una industria de por sí hostil con lo nacional y, aun más, con las mujeres
que buscaban y que aún buscan un espacio justo para mostrar su arte.
Por eso, Presidente, valoramos enormemente este proyecto de ley, y felicitamos a sus autoras y a
la Comisión de Cultura, que lo trabajó con mucha rigurosidad. De allí procede que en esta Sala se
genere una discusión que me parece importante tener.
La moción busca contar con cuotas de género en eventos masivos, cuotas que permitirán a
muchas bandas, artistas femeninas, contar con espacios garantizados, que consideramos no solo
justos, sino necesarios para el desarrollo musical y para toda la sociedad chilena.
Además, Presidente, me parece del todo importante aclarar que no hablamos de una medida
antojadiza, ni menos sin justificación, como aquí se ha querido plantear.
Las cifras indican que la participación de mujeres artistas en dichos eventos no supera el 10 por
ciento, algo que nos demuestra que no hablamos de un escenario particular, sino de una realidad
permanente.
Presidente, quiero aprovechar de señalar que lo que vamos a votar es el articulado que se informó
en esta Sala, pero también las indicaciones que han sido repuestas por los miembros de la
comisión para completar este proyecto, y así también establecer, por ejemplo, lo que se señala en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 62 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la primera de las indicaciones: “Los conciertos y eventos musicales y que para su desarrollo
convoquen a un mínimo de tres (3) artistas y/o agrupaciones musicales en una o más jornadas y/o
ciclos, y/o programaciones anuales, deben contar en su cartelera con, a lo menos, la presencia de
artistas femeninas conforme a la siguiente tabla:”, y se desarrolla la tabla. Agrega que “A partir de
los diez (10) artistas programados, se entiende que el cupo femenino se cumple cuando éste
represente, a lo menos, el treinta por ciento (30%) del total de artistas solistas y/o agrupaciones
musicales…”. Esto, por poner un ejemplo de las indicaciones que también van a ser votadas en
esta Sala y que nos parece que debemos acompañar y aprobar.
Presidente, a propósito de la invitación que hacía nuestra diputada Santibáñez , esperamos que
este proyecto se apruebe, tanto el texto informado como las indicaciones, que fueron presentadas
por la autora principal de esta moción, la diputada Castillo , quien las ha repuesto en tiempo y
forma, y que también aprobaremos.
Creemos que este es un buen proyecto, pero también una buena noticia para las mujeres de la
música de nuestro país, y para todas las músicas y para todos los músicos, quienes saben de su
importancia, en un país poco dado a generar espacios en estos temas, para comenzar a
garantizarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 63 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, hoy, a pesar de que existen voces que buscan desvirtuar, aminorar o
derechamente negar los efectos del cambio climático, no solo existe un consenso en la comunidad
científica, sino que, además, ya podemos ver sus efectos, principalmente relacionados con el
aumento de temperaturas, con ciertas características de climas más extremos en zonas donde
históricamente no sucedían sequías más prolongadas y complejas, como vivimos hoy, por ejemplo,
en la Región de Coquimbo, región que represento, que hoy se enfrenta a un escenario crítico, con
una sequía que no da tregua y que tiene a nuestros valles secos y con una situación realmente
preocupante, no solo hacia el futuro, sino también en el presente.
Sin ir más lejos, ayer acompañamos a vecinos y vecinas de las localidades de Pichidangui y
Quilimarí , de la comuna de Los Vilos, quienes claman por un recurso hídrico seguro y de calidad.
Todas esas consecuencias, que enfrentamos en regiones como la que represento, no deben
debatirse sobre una lógica que niegue o relativice el cambio climático, sino en una en la cual
debamos asumir que, como seres humanos, somos una especie que no es independiente de los
ecosistemas en los que habitamos y que hemos generado un efecto en ellos, efecto que además
es nuestra responsabilidad, de lo que debemos hacernos cargo.
Este proyecto de ley es un avance, un paso que va en la línea de comenzar un proceso de
transición socioecológica hacia la carbononeutralidad, algo que es urgente y que, además, va en la
línea de los compromisos internacionales que como Estado hemos adoptado, especialmente
pensando en la relevancia para nuestra supervivencia y de las futuras generaciones, que tienen
por objeto evitar un aumento en la temperatura global mayor a 1,5 grados celcius.
El proyecto define, además, la transición ecológica justa como un proceso de cambio y de
transformación de actividades contaminantes hacia uno sustentable.
Asimismo, define los principios que regirán esta transición, junto con la aplicación de la norma, y
establece, en términos generales, las facultades del Estado para llevar a cabo la transición relativa
a regularizar, planificar y desarrollar principios, procesos y prácticas.
Valoramos los plazos que se señalan para realizar esta transición, entendiendo que la urgencia ya
está y que no puede llevarse adelante con plazos que finalmente no generan el efecto mínimo
necesario, brindando, a la vez, tiempo a empresas e industrias que no cuentan actualmente con la
RCA para realizar los ajuste desde una lógica meramente extractivista a una lógica sustentable,
que permita vivir en comunidad con los ecosistemas, con las personas y con las comunidades que
están allí.
Votaremos a favor este proyecto porque entendemos, por sobre todo, que va en el camino de una
lógica social y económica que implica el esfuerzo y compromiso de todos los sectores, dejando
atrás el negacionismo antes de que sea demasiado tarde para nuestras generaciones y también
para las que vendrán.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 64 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de caducidad de la inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N° 16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado
Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, según la información contenida en los registros de la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, existen en nuestro país alrededor de 99.557 pescadores artesanales inscritos en el
Registro Pesquero Artesanal; de ellos 25.181 son mujeres, lo que equivale solamente al 25 por
ciento.
Las actividades principales a las que las mujeres se dedican son la recolección de orilla y la pesca
artesanal. Por supuesto, también hay muchas mujeres que desarrollan actividades conexas a la
pesca. Obviamente, estamos trabajando y luchando para que todas aquellas mujeres que se
desempeñan en esas actividades ancestrales sean reconocidas e incorporadas en las distintas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 65 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucionalidades relativas a la pesca.
Son las mujeres quienes, durante generaciones, han luchado por ir abriendo espacios en esta labor
tradicional y ancestral, y abriendo caminos. Por lo mismo, deben hacer frente, como en muchos
ámbitos laborales, a una serie de barreras de acceso para llevar adelante una labor que les
permita obtener el sustento de sus familias. Por ello debemos proteger especialmente a las
mujeres de la pesca artesanal, que no son consideradas como trabajadoras propiamente tales en
nuestra legislación.
Es importante avanzar en normativas que garanticen sus derechos. Este proyecto de ley, del cual
soy coautora -agradezco mucho haber podido participar en el impulso de esta iniciativa-, busca
otorgar protección a las mujeres pescadoras artesanales que se encuentran inscritas en el
Registro Pesquero Artesanal, suspendiendo la causal de caducidad por no realizar actividades
pesqueras  extractivas,  cuando  acrediten  encontrarse  o  haberse  encontrado  en  estado  de
embarazo. Este es un tremendo avance. Así lo hemos podido comprobar en conversaciones con
distintas mujeres a lo largo y ancho de nuestra región.
El hecho de acreditar encontrarse o haberse encontrado en estado de embarazo permitirá a
muchas mujeres del país y de nuestra región no quedar fuera del registro, lo que evitará
situaciones como las que hoy se dan, esto es, que muchas mujeres de la pesca se ven obligadas a
trabajar hasta los últimos días de su gestación, con un evidente riesgo para su salud y, por
supuesto, para la de sus hijas e hijos que vienen en camino, o que derechamente deben elegir
caducar su registro, con el evidente perjuicio que eso significa no solo para ellas en materia
económica, sino para la sociedad en su conjunto.
Por lo tanto, valoramos enormemente esta buena noticia, que esperamos que hoy sea aprobada
de manera transversal en esta Cámara, pues en razón del embarazo de la mujer permitirá
suspender la referida caducidad por el lapso de dos años contado desde el término de la
gestación.
Saludo a aquellas tremendas mujeres que se dedican a la actividad de la pesca, como son las que
integran la Red Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal de Chile, actual corporación, que ha
realizado un tremendo trabajo por seguir impulsando los derechos de las mujeres en este rubro.
También saludo a tremendas mujeres de mi Región de Coquimbo, a la cual represento, como son
las pescadoras del sindicato Lord Willow , de la comuna de Los Vilos, quienes además hoy se
encuentran luchando por un espacio libre de contaminación para poder trabajar en esa zona. A las
mujeres macheras de la caleta San Pedro , en La Serena, quienes han llevado adelante un
tremendo trabajo en esas materias, también. A la dirigenta señora Catalina Vega , de la caleta
Sierra, en la comuna de Ovalle, también un tremendo saludo cariñoso, entre muchas otras
mujeres a las que admiramos y seguiremos representando.
Finalmente, esto debe ir acompañado de una nueva ley de pesca, tal como dijo nuestro Presidente
Gabriel Boric , que garantice condiciones adecuadas para la pesca artesanal de nuestro país y, por
supuesto, para todas las mujeres que se desempeñan en este rubro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 66 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, la comisión especial investigadora -fui parte de dicha instanciade los actos del
gobierno para enfrentar la criminalidad en la macrozona norte, dentro de la cual se encuentra la
Región de Coquimbo, a la cual represento, sin duda mostró una serie de situaciones que me
parece importante relevar y que se relacionan con el carácter estructural de las problemáticas que
tiene el Estado de Chile y no solo el actuar de la administración actual.
En los últimos años, ha enfrentado problemas como el combate contra el crimen organizado y, a la
vez, ha debido resolver, de manera integral y respetando los derechos humanos, dificultades en
materia migratoria. Y es que durante las quince sesiones que celebró la comisión pudimos ver que
las problemáticas que enfrenta el país en el norte, en especial en los sectores fronterizos, tienen
relación con una serie de factores y, asimismo, muestran falencias evidentes, particularmente
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 67 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relativas a los recursos existentes en materia de policías, control de la frontera, Fiscalía,
regularización de situación migratoria, inteligencia, especialización en el combate al crimen
organizado, entre otros.
Por tanto, valoramos enormemente el informe emanado de la comisión, el cual recoge una mirada
integral y con un diagnóstico claro que demuestra que debemos poner más recursos en dichos
ámbitos en nuestras regiones. Tenemos que comprender que hoy los recursos en instituciones
como la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, Gendarmería , DGAC, Directemar , entre
otras, son insuficientes para hacer frente a los desafíos que generan nuestras fronteras.
Necesitamos más dotación, más especialidad, una actualización acorde con los nuevos desafíos en
materia migratoria y, por otra parte, la consolidación de la coordinación entre las policías, el Poder
Judicial, el gobierno y, por supuesto, el rol que cumplen las organizaciones sociales, sus dirigentes
y dirigentas para recuperar estos espacios públicos, que son comunitarios.
Las políticas públicas deben ser diseñadas e implementadas también con la participación de las
organizaciones comunitarias y vecinales de los territorios.
Esta comisión y sus conclusiones demuestran, además, que el gobierno se encuentra trabajando
en este tema y que ha avanzado de manera importante, especialmente si lo comparamos con
años anteriores, en disminuir aquellas brechas, con una labor importante del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de la ministra Carolina Tohá , y también con avances importantes del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Asimismo, valoramos el trabajo que ha llevado adelante el director del Servicio Nacional de
Migraciones en lo relativo al programa de rezago, que ha permitido destrabar alrededor de
250.000 solicitudes de residencias temporales y definitivas, sabiendo que aún falta, pero que este
es el camino correcto.
Por último, me parece que el trabajo que se hizo en la comisión fue importante y serio, y, por lo
mismo, llamo a aprobar las conclusiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas
legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales a transparentar sus
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 68 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresos y mecanismos de financiamiento, correspondiente al boletín N° 15643-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de 27 de septiembre del año en curso, se tiene por
cerrada la inscripción para hacer uso de la palabra con las diputadas y diputados ya inscritos a
esa fecha.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 25 de septiembre
de 2023.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de julio de 2023, oportunidad en que se rindió y aprobó el primer informe de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, constantemente hablamos de la necesidad de avanzar en modernización y
transparencia en la gestión pública y también en la permanente relación que el Estado tiene con
distintos tipos de organizaciones.
Este proyecto de ley, que tramitamos y aprobamos por unanimidad en la Comisión de
Gobierno Interior, establece precisamente la obligación para las ONG de inscribir las fuentes de
financiamiento, origen, montos e identificación del o de los aportantes, algo que es muy
importante para brindar a la ciudadanía y también al Estado una clara referencia sobre eventuales
conflictos de intereses, encubrimiento de actividades ilícitas, tráfico de influencias, etcétera.
Un segundo aspecto relevante tiene relación con una serie de requisitos, incluido el de
transparentar el financiamiento para dichas reuniones mediante la ley del lobby, las cuales, de no
ser presentada esa información, serán rechazadas.
Me parece que, en esta lógica, el proyecto nos brinda una oportunidad de avanzar en otorgar
herramientas para numerosas organizaciones no gubernamentales que durante mucho tiempo han
realizado una tremenda labor social ahí donde precisamente el Estado no logra llegar, con un claro
reconocimiento al rol que ejercen los ciudadanos -obviamente, es un rol social relevante-,
permitiéndoles así también avanzar en mecanismos de transparencia y probidad, y, a la vez, nos
otorga como Estado también herramientas claras para perseguir cualquier situación irregular,
tanto en relación con el mal uso de recursos fiscales como con el uso indiscriminado de estas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 69 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones para fines particulares.
Por último, esperando que aprobemos de manera transversal este avance legislativo, lo que
considero una buena noticia, porque va en la línea correcta en cuanto a lo que debemos
profundizar hoy en nuestra legislación, también me parece necesario reflexionar sobre la
necesidad de un Estado con más herramientas, con más campo de acción y más recursos, que nos
permitan asegurarle al país un rol más activo y permanente en el desarrollo social y comunitario.
Por supuesto, también existe la necesidad de avanzar en el reconocimiento y el registro de
aquellos dirigentes y dirigentas que conducen y llevan adelante estas organizaciones, las cuales
durante mucho tiempo han cumplido un rol social muy importante, significativo y necesario de
destacar.
Así que, con el objetivo de profundizar en las herramientas que hoy tenemos y en mejorarlas,
esperamos la aprobación de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en las sesiones 51ª, 59ª y 73 de la misma legislatura, en
miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023 y martes 5 de septiembre de 2023,
respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 70 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, el ecoblanqueo o lavado verde de imagen es el acto de engañar o confundir al
público sobre las prácticas sostenibles de una empresa o los beneficios ambientales de un
producto o servicio. Si bien muchas veces se ha buscado relativizar el impacto que esta práctica
tiene, tanto en relación con el engaño producido como con la falta de prácticas verdaderamente
sustentables o amigables con el medio ambiente, la verdad es que nos encontramos en un punto
de quiebre bastante importante en relación con el rol que tenemos como sociedad y como Estado
en la protección de nuestros ecosistemas.
Este proyecto de ley posee un articulado muy interesante en materias como, por ejemplo, prohibir
a los titulares de proyectos que se encuentren en el proceso de evaluación ambiental realizar
afirmaciones ambientales, algo que también ha sido definido en la iniciativa respecto al proyecto
en evaluación, algo que sabemos que es extremadamente común y que genera la difusión de
información no verificable o derechamente falsa, como ha sucedido, por ejemplo, en proyectos de
alto impacto extractivo, los cuales ocupan herramientas publicitarias y el poder de pagar con ellas
para un alcance masivo que les permita lograr sus fines.
Además,  se  obligará  a  las  empresas  a  entregar  información  completa,  veraz,  verificable,
comprensible y precisa, algo que es esencial para combatir en este ámbito la desinformación
reinante y que se vuelve aún más sensible en materias de impacto ambiental.
Aprobaremos este proyecto, que se suma a una serie de esfuerzos y avances que estamos
realizando con proyectos que hemos trabajado y tramitado en esta Sala, entendiendo que
debemos elevar nuestros estándares de impacto medioambiental.
Nos enfrentamos a condiciones climáticas muy complejas y a efectos que son cada día más
verificables, con consecuencias cada día más duras para las y los habitantes del país y de todo el
mundo. A modo de ejemplo, en la comuna de Monte Patria, que pertenece a la Región de
Coquimbo, la cual represento, las actividades que antes se llevaban adelante alrededor de las
cuatro o cinco de la tarde, se tienen que hacer a partir de las 19 horas, debido a las altas
temperaturas que se registran en ese horario.
Por lo tanto, en ese sentido, ahí podemos vislumbrar algunos efectos que son evidentes y que,
justamente, tienen que ver con el cambio climático.
Debemos seguir en esta senda, algo que desde la bancada de Acción Climática, en la que
participo, tenemos como guía, para evitar un escenario medioambiental irreversible para nosotras,
nosotros y los que vendrán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 71 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora como objetivo de las
juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios forestales y la
formación de brigadas para el combate de estos siniestros, correspondiente al boletín N°
13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Emergencia, Desastres y Bomberos son la señorita Carolina Tello y el
señor Rubén Darío Oyarzo, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 126ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto
individualizado en el epígrafe, en segundo trámite constitucional, iniciado en una moción de los
honorables senadores señores Rodrigo Galilea, Juan Ignacio Latorre , Jaime Quintana y David
Sandoval , y del entonces senador señor Alejandro Navarro .
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 72 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz es conferir responsabilidad a las juntas de vecinos en la prevención de incendios
forestales.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Danisa Astudillo , Marta González , Javiera Morales , Joanna Pérez y Carolina Tello , y los
diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida y Renzo Trisotti .
La planificación de los recursos destinados a la detección, ataque, control y extinción de los
incendios forestales se realiza sobre la base territorial, administrativa y geopolítica en que se
desarrollan planes de protección contra incendios a nivel comunal, en función del riesgo, peligro y
daño potencial.
La Corporación Nacional Forestal (Conaf) es la entidad encargada de la planificación de las
actividades de prevención, uso del fuego, combate y control de incendios forestales en terrenos
públicos,  parques  nacionales,  reservas  nacionales,  propiedades  de  pequeños  y  medianos
propietarios, y en las zonas denominadas de interfaz, tareas que se realizan a través del
Departamento de Protección contra Incendios Forestales (Deprif), que coordina y gestiona los
recursos a través de sus distintas áreas.
De acuerdo con los registros de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi), ha existido una gran
afectación forestal asociada a los incendios desde el 1 febrero de 2019 hasta el 13 de octubre del
mismo año, en las regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Maule , de Ñuble, del
Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Aysén.
Es urgente aumentar la prevención y capacitación para evitar y combatir incendios forestales,
particularmente en las regiones más afectadas. Quienes padecen un problema como este son los
primeros en tener interés y conocimientos para enfrentar estas emergencias.
Este proyecto de ley pretende otorgar una herramienta más para el combate de los incendios
forestales, facilitando la capacitación a las juntas de vecinos que se encuentran en las regiones
más golpeadas, en materia de prevención y combate de incendios,
Por último, enfatiza la moción que la idea es seguir en la senda de prevenir y combatir los
incendios forestales, confiriéndoles a las juntas de vecinos de determinadas regiones el objetivo
de prevención e, incluso, formación de brigadas de combate de incendios, contando a tal objeto
con preferencia para la utilización del Fondo de Desarrollo Vecinal establecido en la ley.
Durante la discusión particular la comisión no incorporó modificaciones al texto despachado por el
Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 73 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señora Presidenta, nuestro país posee enormes barreras de entrada en las actividades laborales
para nosotras las mujeres. Vemos día a día cómo, a pesar de avanzar en ciertos derechos, aún las
brechas  de  género  son  enormes.  Estas  responden  a  factores  que  muchas  veces  están
directamente relacionados con la forma en que el mercado laboral se relaciona con las mujeres,
generando una serie de barreras, como mencionaba. Lamentablemente, estas son parte de
nuestra historia, con la que muchas mujeres de nuestro país tienen que luchar para poder acceder
a empleos dignos.
La tasa de ocupación en el caso de las mujeres solo llega al 50 por ciento, mientras que en el caso
de los hombres sobrepasa levemente el 70 por ciento.
Por eso, este proyecto de ley busca establecer para las empresas de doscientos o más
trabajadores o trabajadoras, o de cincuenta o más, estas últimas pertenecientes a los sectores
minero, de investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del transporte y la construcción, la
obligación de confeccionar un informe anual sobre el estado de la equidad de género al interior de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 74 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la organización y las medidas adoptadas en su favor.
Valoramos enormemente esta iniciativa y la aprobaremos, ya que es una medida efectiva que nos
permitirá conocer anualmente la forma en que la equidad de género se está manifestando en cada
una de las empresas de este tipo.
El  referido  informe  contemplará  el  porcentaje  de  participación  de  mujeres  dentro  de  la
organización, indicadores sobre su ejercicio en cargos de responsabilidad, medidas para la
conciliación de vida laboral, familiar y personal; antecedentes de brecha salarial, en caso de
existir, teniendo en consideración los parámetros del informe de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Durante el mes de marzo de cada año el citado informe deberá ser comunicado al Comité
Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género. Junto con ello, el informe se
mantendrá a disposición del público en los respectivos sitios electrónicos de las empresas para
que las personas lo puedan consultar e ir haciendo un control ciudadano sobre el cumplimiento de
la normativa propuesta.
Esperamos que este sea el camino para seguir avanzando hacia una equidad efectiva para
equiparar la cancha y que así también las mujeres podamos tener una participación importante en
la toma de decisiones y en la conducción de empresas que son muy importantes para la
reactivación económica, como asimismo para incorporar toda la expertise que muchas pueden
aportar en esa línea, a fin de tener una sociedad inclusiva y mucho más igualitaria para nosotras,
ya que somos la mitad y un poquito más de la sociedad, tanto en este país como en todo el
mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, el punto ya se hizo presente. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, colegas, en el fragor de la revuelta popular viví esos días de agitación en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 75 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primera persona. Mientras algunos en este hemiciclo observaban los acontecimientos a través de
una pantalla de televisión, nosotros sentíamos la inquietud y la esperanza en nuestras calles, en
nuestras plazas, en las voces de quienes exigían justicia y equidad.
Durante aquel momento mi compromiso como abogada feminista y vocera del movimiento social
se materializó en manifestaciones pacíficas y legítimas, y en la participación activa en cabildos,
asambleas, conversatorios, donde compartimos la necesidad de construir una nueva Constitución
Política que garantizara derechos sociales pendientes en Chile.
En esa época llevaba conmigo a mi hija Simone, una recién nacida de un mes de vida. Ella me
recordaba que el futuro debía ser diferente, que debíamos cambiar las estructuras para asegurar
un mejor país para ella y para todas las generaciones que vendrán.
Así como viví aquellos días de revuelta en carne propia, también entiendo que hay muchos
chilenos y chilenas que han experimentado la desigualdad durante años no como una noticia en
televisión, sino como una necesidad real que afecta sus vidas cotidianas.
Nuestra labor en este recinto es honrar esas experiencias, trabajar incansablemente para cambiar
las estructuras que perpetúan la desigualdad en nuestro país.
A pesar de nuestras diferencias, siempre hemos estado disponibles al diálogo. Sin embargo, hago
un llamado a la derecha a comprender que para mantener la paz y cohesión social es
importantísimo asegurar derechos y justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 76 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la violencia contra la mujer en nuestro país nos entrega cifras que realmente
siguen siendo, a lo menos, preocupantes.
Un estudio de la Universidad de Chile demuestra un aumento del 11,4 por ciento en los últimos
diez años en la cantidad de mujeres que en algún momento de su vida han sido víctimas de algún
tipo de violencia intrafamiliar, llegando al 44 por ciento.
Además, durante 2022 las víctimas de algún tipo de violencia llegaron al 23,3 por ciento.
Asimismo, duele saber que, a la fecha, en Chile se registran 34 femicidios consumados y 177
femicidios frustrados.
Por otra parte, las cifras muchas veces esconden casos en los cuales no existen denuncias, y
también la violencia en casos de violencia en el contexto de relaciones íntimas de parejas sin
convivencia, vale decir, la violencia en el pololeo o en el contexto de relaciones de pareja
sentimentales o sexuales sin vivir bajo el mismo techo, donde ha sido, además, extremadamente
complejo para el Estado llegar a brindar protección, toda vez que la ley N° 20.066, sobre violencia
intrafamiliar, no incluye la violencia en dicho contexto ni tampoco la violencia vicaria, o sea, la
violencia ejercida contra madres a través de sus hijas o hijos.
Este proyecto, del cual soy coautora -agradezco la invitación a suscribirlo de la diputada Natalia
Romero , la principal autora-, contó con un apoyo absolutamente transversal y unánime en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a quienes también agradezco su voluntad y disposición
para avanzar en estos temas, que son extremadamente urgentes.
El proyecto tiene por objeto hacer aplicable el monitoreo telemático en casos de violencia en el
contexto de relaciones íntimas de parejas sin convivencia, ampliando el concepto de violencia
intrafamiliar, y permitirá sanciones especiales respecto de incumplimientos de medidas cautelares
relativas a prohibición de acercarse al domicilio de la víctima cuando exista dicha medida, porque
sabemos que es sumamente relevante en estos casos.
Sin duda, es un gran avance en la protección de quienes se ven enfrentadas a una escasa red de
protección por parte del Estado, aprovechando las posibilidades que la tecnología brinda en esta
materia. De ser aprobado el proyecto -así lo esperamos-, permitirá contar con una herramienta
que garantizará medidas cautelares, como órdenes de alejamiento o prohibición de acercarse a
determinados lugares.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 77 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, este proyecto de ley debe ir acompañado de un fuerte impulso por parte del Ejecutivo, de
nuestro gobierno, en la vía de aumentar los recursos para seguir asegurando el monitoreo
telemático en los diversos rincones de nuestro país.
Es una política enfocada en nuestras mujeres, especialmente de aquellas que viven en la
ruralidad, en las caletas, en sitios apartados y que necesitan una respuesta rápida de nuestro
sistema, más aún cuando hablamos de violencia en que la vida de nuestras vecinas y compañeras
está en riesgo latente, quienes requieren de una protección integral.
Apoyaremos con fuerza este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 78 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, una de cada diez mujeres en Chile y en el mundo sufren endometriosis, vale
decir, hablamos de 190 millones de mujeres en el mundo que padecen esta enfermedad
infradiagnosticada, patología caracterizada por el crecimiento fuera del útero de un tejido similar
al revestimiento del útero que provoca dolor e infertilidad o incluso ambos.
Decimos “infradiagnosticada”, ya que entre el desconocimiento de dicha patología y, sobre todo,
la normalización del dolor que las mujeres padecen, los casos de endometriosis han tenido un
generalizado diagnóstico tardío.
Esa patología, además, ha sido principalmente abordada solo desde los efectos de la fertilidad en
las mujeres, obviando los demás efectos físicos: dolor, imposibilidad de realizar tareas cotidianas
y, algo que es muy importante y que muchas veces se olvida y no se visibiliza, afectación de niñas
y mujeres en sus actividades escolares y laborales.
Es por eso que esta ley marco, que reconoce la enfermedad de la endometriosis, pero por sobre
todo promueve y garantiza el cuidado integral de niñas y mujeres que la padecen, estableciendo
derechos concretos, entre otros, el acceso a un diagnóstico, atención y tratamientos oportunos y
eficaces, es una tremenda noticia y, además, un avance importante.
Además, valoramos enormemente que esta futura ley promueva el pago oportuno de las licencias
médicas que se otorguen por razón de endometriosis y también el apoyo en la tramitación de la
pensión de invalidez.
Conocemos la lucha de muchas mujeres que se enfrentan al portazo que muchas instituciones
previsionales dan a sus licencias plenamente justificadas, generando aún más barreras en el
mundo laboral de las que ya existen.
Valoramos también que esta ley servirá como marco para promover una acción más protectora
que garantice el derecho al acceso a atención de pacient es, algo que hoy dista bastante de una
cobertura efectiva en una patología que, como mencionábamos, afecta al 10 por ciento de las
niñas y mujeres chilenas.
Esperamos que también podamos avanzar en un permiso laboral, materia que estamos trabajando
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputados, que preside la
diputada María Francisca Bello .
Esperamos que el apoyo a este proyecto sea transversal y, ojalá, unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 79 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en Chile son más de 35.000 niños, niñas y adolescentes los que deben realizar
sus estudios en las denominadas aulas y escuelas hospitalarias. Hablamos de quienes por distintos
tipos de enfermedades se ven enfrentados a realizar con mucho esfuerzo sus actividades
pedagógicas y, además, luchar por su salud en edades tempranas. Como Estado debemos
garantizar el acceso a la educación, como un factor muy importante, más aún en este tipo de
condiciones críticas y de alta vulnerabilidad.
Este proyecto de ley, del cual soy coautora -agradezco al diputado Hernán Palma por haberme
invitado a participar en la iniciativa-, posee un enorme valor, ya que busca modificar el artículo 22
de la Ley General de Educación, para incorporar, además de la educación especial o diferencial, la
pedagogía hospitalaria en escuelas o aulas hospitalarias como modalidad educativa.
Dicha incorporación es un acto de reconocimiento con quienes reciben su derecho a la educación
bajo esta modalidad, cautelando el derecho a la educación y el principio de igualdad, más aún
cuando hablamos de una modalidad educativa que requiere ser reforzada, entendiendo sus
características y los obstáculos que enfrenta. Hablamos de muchos alumnos y alumnas enfermos
crónicos, quienes merecen vivir su proceso educativo en forma digna e integral, permitiendo,
incluso, generar condiciones más positivas para sus tratamientos.
Esperamos un apoyo transversal a esta iniciativa, tal como sucedió en la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 80 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que la tramitación de este proyecto de ley avance rápidamente en cuanto a las
modificaciones necesarias para su financiamiento, ya que la lógica de la subvención por asistencia
es, sin duda, insuficiente y alejada de la forma en que se desarrolla este tipo de educación, donde
la asistencia y la deserción ocurren por una multiplicidad de factores relativos a la salud y que no
pueden ser considerados al momento de garantizar, por parte del Estado, su funcionamiento y
desarrollo.
Hoy esperamos dar una noticia esperanzadora a esos 35.000 niños, niñas y adolescentes y
decirles que como gobierno y como Estado lucharemos por garantizar una educación digna y de
calidad en sus aulas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 81 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, el derecho a trabajar en un entorno laboral seguro y saludable es una de
nuestras posiciones esenciales, y adoptar un instrumento internacional como éste permite
engrosar la protección de este derecho dentro de nuestra legislación interna.
La actividad minera es un puntal de nuestra economía, representando el 10 por ciento del
producto interno bruto y más del 50 por ciento de nuestras exportaciones.
Los accidentes en esta rama de la economía no superan el 1 por ciento, por lo que se puede
concluir que la tasa es baja; sin embargo, su ocurrencia tiene graves y mortales consecuencias, al
ser una actividad de alto riesgo laboral; por ende, se deben tomar todas las medidas necesarias
para evitar todo tipo de accidentes en la minería.
La actualización y la mejora constante de los estándares de seguridad y de protección de la salud
son necesarias para resguardar la vida y la integridad física de las y los trabajadores mineros,
asegurando condiciones de trabajo dignas.
Nuestro país cuenta, en general, con un avanzado estatuto de protección de riesgos laborales y,
en este sentido, el Convenio N° 176 de la OIT será la base que guíe el actuar normativo general
dentro del rubro de la minería en particular.
Teniendo en cuenta lo anterior, el Convenio N° 176 contiene una disposición especial relativa a su
aplicación. Su artículo 16 consagra la obligación de los Estados Miembros de adoptar todas las
medidas necesarias, incluidas sanciones y medidas correctivas apropiadas, para garantizar la
aplicación efectiva de las disposiciones del Convenio, y de facilitar servicios de inspección
adecuados a fin de supervisar la aplicación de las medidas que se hayan de adoptar en virtud del
Convenio y dotarlos de los recursos necesarios para el cumplimiento de sus tareas.
Es por eso que recomendamos aprobar este proyecto de acuerdo, ya que va en la lógica de
robustecer la seguridad de las y los trabajadores de nuestro país en un rubro que es
especialmente relevante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 82 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, en nuestra Región de Coquimbo, a la cual represento, hablar hoy de sequía no
es hablar de un momento particular o puntual en los últimos años, sino de un estado permanente
que nos ha llevado a un escenario crítico. Hablar de la crisis hídrica que hoy nos afecta, que
golpea con dureza a nuestros valles, a nuestra agricultura, a nuestra productividad y que pone en
riesgo el aseguramiento del consumo humano de los próximos años, es una realidad que debemos
enfrentar con total celeridad, ya que nuevamente, este 2023, vivimos un año con precipitaciones
prácticamente inexistentes, situación que agudiza aún más el escenario para los años venideros.
Para brindar un dato relevante a esta discusión, quiero señalar que el 15 por ciento de la población
de la comuna de Monte Patria, según los datos de la ONU, población que vivía de la agricultura, ha
migrado de forma preocupante. Si no tomamos acción desde lo público, dicha situación, que
también se repite en el Valle del Choapa y en el Valle del Elqui, solo se acrecentará hacia el futuro.
Por eso, esta ley corta, ingresada por nuestro Presidente Gabriel Boric , es una noticia esperada
por nuestra región. Destrabar, a través de este proyecto, la serie de obstáculos que enfrenta el
Estado para hacer frente a esta crisis hídrica es la vía correcta hacia políticas públicas
permanentes, mediante la creación de infraestructura que permita enfrentar los duros efectos del
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 83 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambio climático, que ya no es una amenaza futura solamente, pues ya vemos sus efectos,
especialmente en comunas de nuestra región.
Además, este proyecto viene a cumplir el compromiso anunciado por nuestro Presidente en
nuestra región, donde además estuvo presente nuestra ministra de Obras Públicas, que se
encuentra en la Sala, a quien aprovecho de saludar y de agradecer la celeridad en la tramitación
de esta iniciativa, como también por escuchar directamente a las personas que contaron, de
primera fuente, cuál es la situación que realmente se vive en nuestra región.
Por eso, es muy importante que el Ministerio de Obras Públicas pueda construir por lo menos una
planta desaladora que asegure el consumo humano de agua potable, y que acelere los tiempos de
concreción de forma importantísima, a fin de permitir que hablemos de obras que puedan
concretarse a tiempo para hacer frente a la crisis hídrica. También es muy importante destacar
que dichas obras deberán ser respetuosas de los ecosistemas, mediante la mitigación del impacto
medioambiental de su construcción y funcionamiento.
Por lo tanto, esperamos dar hoy una gran noticia a nuestra Región de Coquimbo, a nuestros valles,
a nuestros vecinos y vecinas que están sufriendo los efectos de la sequía. Esperamos que este
proyecto se apruebe de forma transversal, al igual como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación luego de su tramitación, para así ayudar también a la adaptación y
mitigación de los efectos del cambio climático en nuestras comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 84 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI, doña Daniela (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, la labor legislativa que desarrollaremos esta semana es trascendental, ya que
la discusión del presupuesto para el año 2024 no es solo una cuestión de números, sino la forma
en que el Estado desarrolla su labor y busca solucionar las necesidades y problemáticas de las y
los vecinos de nuestro país.
Para este presupuesto consideramos esencial una serie de elementos que van en directa relación
con dichas problemáticas y necesidades. Hablamos de continuar fortaleciendo la agenda de
género, la protección de las mujeres de nuestro país en materia de derechos sexuales y
reproductivos, el reconocimiento de la labor de cuidados, la continuidad y reforzamiento de
programas de salud pública y la protección de las mujeres contra todo tipo de violencia.
Necesitamos más y mejor presencia de nuestro Estado en cada uno de los rincones del país.
Además, debemos enfrentar el cambio climático y sus efectos. Necesitamos una acción decidida y
los recursos necesarios para afrontar la sequía en regiones como la de Coquimbo, que represento,
la cual debe incluir una visión sustentable en relación con nuestros ecosistemas.
Valoro el proyecto de ley corta aprobado la semana pasada, que espero que cuente con los
recursos necesarios para avanzar rápidamente en la concreción de medidas tan importantes
contra la sequía como es la infraestructura pública, tanto las plantas desaladoras como también la
construcción de embalses, y, sobre todo, lo que tiene que ver con el consumo humano, que es lo
principal, pero por supuesto también las actividades productivas.
Además, espero la ejecución de medidas hacia la pequeña agricultura, la agricultura familiar
campesina y la reactivación de los sectores más golpeados por una sequía que no da tregua en mi
Región de Coquimbo.
Por otra parte, es importantísimo avanzar en mejoras en problemáticas como la salud mental en la
atención primaria, la protección de los patrimonios y su acción desde el sector público, las
condiciones de las y los trabajadores públicos en general, el refuerzo de nuestra red de salud y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 85 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también la educación, entre muchas otras.
Espero que la discusión de este presupuesto ponga precisamente esos intereses en el centro: las
personas, los vecinos, las vecinas. Se requiere una mirada enfocada en las necesidades de ellos y
ellas y no en la búsqueda de pequeñas ventajas políticas.
Hoy más que nunca la ciudadanía nos demanda estar a la altura de las circunstancias y centrar el
debate en las necesidades de las personas. De esta manera, esperamos contar con el apoyo más
transversal posible para aprobar este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
En discusión la partida.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .- Señora Presidenta, dentro del mundo de la pesca artesanal, el
rol de las mujeres ha sido tradicionalmente relevante y a la vez invisibilizado.
Precisamente, esos roles incluyen no solo la actividad de la pesca, sino la serie de actividades
conexas que se realizan y que son fundamentales para la actividad productiva, además del
rescate de labores tradicionales que son parte de nuestra historia.
Entre ellas, se encuentran las encarnadoras, charqueadoras, ahumadoras, tejedoras, fileteadoras,
carapacheras y desconchadoras, debiendo incluir, además, otras que todavía no reconoce la
legislación, como las malabaristas. En fin, se trata de actividades fundamentales para las faenas
de las caletas y que no solo necesitan del reconocimiento, sino también de recursos y de una
presencia pública robusta, que protejan sus fuentes de trabajo, que reduzcan las amenazas a las
que se enfrentan y que promuevan el crecimiento de las caletas pesqueras.
Solo por dar un ejemplo. En la Región de Coquimbo, a la cual represento, hablamos de más de
treinta caletas pesqueras, ocho de las cuales se encuentran en proceso de modernización.
Necesitamos que esos avances vayan de la mano con dicha protección y promoción, ya que son,
sin duda, una parte importantísima y central de la productividad de las regiones y de la costa de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 86 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por esto que me parece relevante mantener y aumentar los recursos que van dirigidos,
precisamente, al reconocimiento, protección y promoción de las actividades conexas.
Además, quiero aprovechar esta instancia para solicitar que se considere que estas actividades se
incorporen dentro de la labor que desarrolla el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, también conocido como Indespa, ya que
necesitamos ese acompañamiento y protección para nuestras mujeres del mar por parte del
Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. En discusión la partida 09 Ministerio de Educación.
A partir de este momento, los diputados se pueden inscribir para intervenir en esta partida. Tiene
la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de educación en nuestro país debemos diferenciar la realidad
que viven las y los estudiantes. Por ejemplo, en la Región de Coquimbo, que represento, hablamos
de realidades disímiles entre quienes más tienen y quienes no poseen los recursos necesarios para
acceder a una educación de calidad e integral, especialmente en educación básica y media.
Podemos ver tremendos contrastes a nivel territorial, donde los recursos son escasos y el acceso
se vuelve complejo, especialmente en la ruralidad de nuestros valles.
Por tal razón es que este aumento de 4,2 por ciento real del presupuesto de educación nos parece
una buena noticia. Serán más de 30.000 millones de pesos los que irán al plan de reactivación
educativa,  que  considera  una  intervención  integral  respecto  de  aprendizaje,  deserción,
convivencia y, algo que es muy importante y que ha sido destacado en nuestra Región de
Coquimbo, salud mental.
Valoramos  que  dentro  de  este  presupuesto  se  incluyan  recursos  para  contingencias  en
infraestructura en los servicios locales de educación, algo que hemos sufrido en nuestra región y
que se necesita con urgencia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 87 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, valoramos enormemente el aumento de la beca de alimentación para la educación
superior, que llegará a 45.000 pesos por estudiante, cuestión que habíamos solicitado dado el
aumento del costo de la vida y que va de la mano con el aumento de un 11 por ciento del
Programa de Alimentación Escolar de Junaeb y también del aumento de recursos para el
transporte escolar rural.
Como mencioné al comienzo de mi intervención, son esas brechas territoriales sociales y
económicas las que debemos ir derribando.
Esperamos aprobar este presupuesto que solicitamos al ministro, precisamente tomando en
cuenta la disparidad que mencioné, poniendo en el centro a nuestros estudiantes de todos los
niveles de la ruralidad y de los valles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hace un par de semanas tuvimos una noticia muy importante tanto para nuestra
Región de Coquimbo, a la cual represento, como para el resto del país.
El gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric presentó una ley corta que faculta al Ministerio de
Obras Públicas a levantar proyectos para hacer frente a la crisis hídrica que viven las distintas
regiones del país, entre las cuales, por supuesto, se incluye la nuestra, lo que permitirá concretar
la construcción de obras hídricas, como plantas desaladoras para consumo humano, además de la
posibilidad de construir embalses. Es más, la Comisión de Recursos Hídricos del Senado aprobó
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 88 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este proyecto por unanimidad.
Este hecho, además de acortar significativamente el tiempo de concreción de dichos proyectos -la
premura es un elemento central en esto-, pone al Ministerio de Obras Públicas como un actor
relevante  en  la  creación  de  infraestructura  contra  el  cambio  climático.  Nuestra  región,
lamentablemente, ya comienza a ver sus efectos y sus externalidades negativas.
Es por eso que valoramos enormemente este presupuesto, el cual aprobaremos, que con un
incremento de 10,2 por ciento en relación con el presupuesto del año 2023 tendrá la facultad de
avanzar rápidamente tanto en este como en otros aspectos relevantes para el desarrollo
territorial.
Esperamos que pronto se concrete el anuncio de la construcción de, a lo menos, una planta
desalinizadora para nuestra región, y que además se avance en proyectos viales y de
conectividad, en especial para la provincia del Choapa, que es la que creemos que está en peores
condiciones en relación con las otras dos provincias de nuestra región. Eso lo solicitamos mediante
un proyecto de resolución, aprobado por unanimidad por esta Cámara, porque entendemos la
necesidad de llegar con más y mejor inversión pública a todas las regiones y a todos los rincones
apartados de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 89 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Catalina) .-
Señor Presidente, sin duda, el déficit habitacional, que se agudizó en los últimos años, ha sido uno
de los desafíos más complejos y relevantes que ha debido enfrentar este gobierno.
Precisamente, el esfuerzo y el compromiso que se ha puesto en el Plan de Emergencia
Habitacional ha sido un tremendo acierto. De hecho, en la Región de Coquimbo, a la cual
represento, hemos podido ver cómo se ha ido avanzando hacia la meta de llegar a construir más
de 12.000 viviendas durante esta administración. Hemos estado en distintas entregas de
soluciones habitacionales muy importantes para nuestra región, y creo que eso es digno de
destacar como avance en medio de esta crisis.
A nivel nacional, serán construidas más de 260.000 viviendas, las que vienen a enfrentar, como
decía, uno de los retos más relevantes, el cual se ha desarrollado de buena manera,
especialmente gracias al trabajo coordinado y colaborativo con los municipios, con el Servicio de
Vivienda y Urbanización y con la comunidad.
Es por esto que votaremos a favor este presupuesto, ya que necesitamos seguir en este mismo
camino, en esta misma vía de entregar las soluciones habitacionales que las personas de nuestras
respectivas comunas y regiones requieren, con más y mejor inversión, con proyectos integradores,
los que deben ir de la mano del aumento del Banco de Suelo, una gestión que también está
llevando adelante nuestro gobierno, pues sabemos que, en el pasado, la inacción en esta materia
nos llevó a contar con una cantidad limitada de suelos disponibles para proyectos habitacionales.
Esperamos, por tanto, seguir en esta senda, reforzando así la labor del ministerio y del Serviu en
estos asuntos, pues conocemos de primera fuente a los miles de familias que, durante años,
incluso décadas, han luchado por una vivienda digna y adecuada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 90 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, sin duda y luego de años de pandemia, en los que nuestro sistema público se
debió abocar prioritariamente a enfrentar dicha emergencia, nos encontramos hoy con una serie
de desafíos en materia de salud pública, en especial en cuanto a la realidad que se vive en
regiones, lo cual me parece importantísimo relevar en la discusión presupuestaria de hoy.
La falta de especialistas en nuestras regiones, la limitada red de salud mental desde el sistema
público y la necesidad de mayor infraestructura para especialidades generan una realidad que,
para muchas vecinas y muchos vecinos, se suma a la imposibilidad de recibir atención en sus
ciudades, en sus comunas, por lo que deben desplazarse, lo que implica enormes costos
económicos y familiares.
Valoramos inmensamente la puesta en marcha, en la Región de Coquimbo, de la construcción de
dos hospitales, en Illapel y Coquimbo , y esperamos el pronto inicio de la etapa de construcción del
hospital de La Serena. Dichos establecimientos se requieren con urgencia para una población
creciente y, por tanto, una demanda cada vez mayor.
Consideramos esencial efectuar el mayor esfuerzo para aumentar la presencia pública en salud
mental, en especial en el área infantojuvenil, así como también reforzar y establecer medidas de
mediano y corto plazo para enfrentar la falta de especialistas.
Sobre todo, me parece importante no olvidar que muchos de los desafíos y obstáculos responden
a un tema más bien estructural. Por ello, el Estado debe aumentar su presencia y gasto
permanente, pero también debemos debatir, en estos espacios, respecto de la importancia de
dotar de esos recursos a un sistema que debe financiarse y priorizar la salud pública como un
derecho garantizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 91 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, sin duda, la cartera del Ministerio de Desarrollo Social y Familia es una de las
que más brinda programas y políticas de intervención a nivel social y territorial. En este
presupuesto valoramos totalmente el aumento en lo relativo al Sistema Nacional de Cuidados, con
un alza de 25,2 por ciento, lo cual va en la línea de los compromisos del gobierno en esta materia.
También valoramos positivamente el aumento presupuestario del Senadis, algo que esperamos
que se traduzca especialmente en una mayor presencia en regiones de dicho servicio, cuestión
que necesitamos urgentemente en nuestra Región de Coquimbo y que esperamos que se concrete
en el corto plazo.
También consideramos extremadamente positivo e importante el aumento de 17,1 por ciento en
el  presupuesto  para  el  Servicio  Nacional  del  Adulto  Mayor,  donde  se  concretarán  20
establecimientos de larga estadía. Esto constituye un significativo avance del Estado en materia
de protección a nuestras personas mayores, especialmente de quienes se encuentran en una
situación de extrema vulnerabilidad.
Además, esperamos continuar enfrentando el desafío que significa la protección de niñas, niños y
adolescentes que dependen del Estado a través del servicio Mejor Niñez. Consideramos que
debemos hacer todos los esfuerzos y también generar los recursos para enfrentar una estructura
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 92 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que históricamente ha fallado.
Aprobaremos  este  presupuesto,  entendiendo  que  también,  como  lo  hemos  mencionado
anteriormente, es tiempo de dar el debate estructural para contar con más recursos con el objeto
de tener una presencia integral desde lo público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicaciones No 92 ha sido retirada. La indicación Nº 93 ha sido declarada inadmisible.
La diputada Carolina Tello ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, hasta
por un minuto, su señoría.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la verdad es que vamos a retirar esta indicación, atendidas las conversaciones
que hemos sostenido en las últimas horas con el Ejecutivo, con la Dipres, y dado el compromiso
que ellos asumieron en el sentido de incorporar una glosa sobre este tema en el segundo trámite
constitucional, en el Senado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 93 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, agradecemos la voluntad y la disposición del Ejecutivo, razón por la cual -
repitoretiramos la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Les recuerdo que esta es la última partida en la que se permiten cinco minutos para la inscripción
de las y los señores diputados.
A partir de este minuto se pueden inscribir. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO .- Gracias, Presidente.
Desde el comienzo de nuestra labor parlamentaria hemos buscado poner en la agenda la
relevancia de acortar las brechas en relación con el transporte público existente tanto en las
capitales provinciales como en las respectivas provincias que integran zonas cordilleranas y de
costa. Esa brecha no solo es en ese sentido; obviamente, también existe en la capital.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 94 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta brecha, Presidente, no solo ha incluido, históricamente, una calidad inferior de transporte,
sino que además suma serios problemas en cuanto a frecuencias, recorridos, escasa presencia
pública y control, así como condiciones precarias para los trabajadores y trabajadoras del
transporte público.
Es por eso, Presidente, que celebramos totalmente la gestión que ha llevado adelante el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, ya que ha recogido nuestras solicitudes y las demandas de
nuestra Región de Coquimbo.
En 2024, en el segundo semestre, ya contaremos con el primer corredor eléctrico en la
conurbación La Serena-Coquimbo, el cual se sumará al corredor que se licitará prontamente en la
comuna de Ovalle, que viene a enfrentar, con treinta buses eléctricos, la falta total de locomoción
colectiva en dicha comuna.
Hablamos de que no solo contaremos con buses de alto estándar, con recorridos y frecuencias
acordes y adecuadas a la realidad que se vive en las respectivas comunas y territorios que he
mencionado, sino que hablamos, además, de que por primera vez el Estado dirá presente como
actor central, no desde la lógica subsidiaria con la que demostró no estar a la altura de las
necesidades.
Valoramos el 10 por ciento de aumento en este presupuesto. Tenemos que seguir avanzando en
medidas como esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 95 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la labor que lleva adelante el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en conjunto con el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género (SernamEG) y la fundación Prodemu , es un pilar esencial para el desarrollo de
las políticas públicas para las mujeres de nuestro país, con un enfoque central en fortalecer su
autonomía. Me parece relevante que esta partida, que crece en 1,4 por ciento en total, pero que
posee  un  fuerte  rediseño  programático,  tenga  especial  centro  en  la  autonomía  física,
especialmente en los programas relativos a la violencia contra la mujer.
Hablamos de programas de prevención de violencia contra las mujeres, de atención inicial en
violencia  de  género  y  de  recuperación  del  ejercicio  de  la  autonomía  para  las  víctimas
sobrevivientes de violencia de género, con una inversión de más de 23.000 millones de pesos, que
se traduce, por ejemplo, en cobertura de atención intermedia integral a 79.674 mujeres; en
disponibilidad de residencias transitorias en las 16 regiones y en atención integral a víctimas de
violencia grave o extrema.
Además, celebramos especialmente la apertura de dos centros de atención y reparación para
mujeres víctimas sobrevivientes de violencia sexual, los CVS, en las comunas de Alto Hospicio y
Coquimbo, en la región que represento. También celebro que se dé continuidad a los programas
del SernamEG Mujeres Jefas de Hogar y 4 a 7, que apuntan directamente a la autonomía
económica.
Presidente, esperamos un apoyo transversal para esta cartera, que demuestra que, con políticas
públicas serias, adecuadas y con real enfoque de género, podemos decirles a las mujeres de
nuestro país que pueden contar con el Estado en materia de protección integral de derechos que
tanto nos ha costado conseguir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 96 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, uno de los aspectos más relevantes del presupuesto que discutimos y
esperamos aprobar en forma transversal es el impacto que tendrá la inversión pública en el
desarrollo de nuestro país y en nuestras regiones. Los más de 14.000 millones de dólares que
compromete este presupuesto son una tremenda noticia que esperamos que rápidamente se
materialice en inversiones a lo largo del país, con un criterio descentralizador que permita a las
regiones, como la Región de Coquimbo, que represento, contar con más infraestructura, generar
empleo y avanzar en disminuir las brechas históricas entre las regiones y la capital de nuestro
país.
Entre otros aspectos, valoramos el presupuesto en salud, que contempla 70.000 millones de pesos
extras para inversión y asegura la contratación de 3.500 trabajadores y trabajadoras empleados
durante la pandemia, quienes podrán mantener sus puestos. Se trata de una muy buena noticia
para nuestro sistema y también de un reconocimiento a la labor indispensable que realizan.
Asimismo, valoramos la partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo, porque permitirá avanzar en
el Plan de Emergencia Habitacional, y el presupuesto para el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, pues permitirá contar con una serie de programas que buscan enfrentar de forma integral
la violencia que sufren las mujeres en nuestro país. Es muy importante destacarlo, dado que el 25
de noviembre conmemoramos el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la
Mujer. En nuestra región se inaugurará un centro de atención integral para víctimas de violencia
intrafamiliar, el que constituye uno de los muchos avances que demuestran que el gobierno está
llevando adelante una agenda integral en la materia.
También me parecen destacables los recursos aprobados en el Senado para la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, en particular los destinados al Servicio de Asistencia Técnica
Especializada,  denominado  SATE,  vital  para  reducir  las  brechas  entre  las  comunas,  pues
acompaña a los municipios más pequeños en la elaboración de proyectos, aportando directamente
al desarrollo y combate de la inequidad territorial.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 97 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre todo, quiero resaltar la indicación presentada por el Ejecutivo que repone el límite de 2.500
UTM para el financiamiento de los programas de mejoramiento urbano y equipamiento comunal
(PMU), a excepción de aquellos que cuenten con RS. Es una buena noticia, especialmente para los
municipios con menos recursos que necesitan ejecutar proyectos de forma expedita y que no
tienen equipos técnicos de gran tamaño, además de un límite menor de gastos, pese al aumento
de costos, por ejemplo, en materiales. Sin la indicación del Ejecutivo, dichas municipalidades
hubieran quedado en una posición difícil.
Nuestros municipios y los programas cuentan con herramientas de control, por lo cual es una
buena noticia que aseguremos una presencia más ágil de nuestros gobiernos locales, medida que
fue reconocida transversalmente por los alcaldes de todo el país.
Espero que aprobemos el proyecto para permitir este avance en materia de inversión y presencia
pública, y así demos una buena noticia al país, en especial a las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 98 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en el último tiempo, el debate político se ha centrado en la urgencia de avanzar
en probidad y transparencia en la Administración pública, algo que muchas veces termina
convirtiéndose en una discusión estéril, que no decanta en acciones concretas, especialmente
cuando la necesidad de modernizar la forma en que nuestro Estado funciona es cada día más
imperante.
Este proyecto de ley, del cual soy coautora, ha sido refundido con las distintas mociones que se
han presentado sobre la materia, por lo que esperamos que en la votación de hoy tenga un apoyo
transversal, al igual que ocurrió durante el trabajo de la Comisión de Gobierno Interior. Saludo a
nuestro ministro Álvaro Elizalde , quien cumplió un rol muy importante para que pudiéramos
avanzar de manera unánime en la mayoría de los artículos propuestos en esta iniciativa.
Es urgente que este tipo de proyectos sean puestos en tabla para que avancen rápidamente, pues
disponen medidas concretas, más allá de lo meramente discursivo.
Este proyecto, que refunde dos mociones, creemos que es un paso muy importante en materia de
administración municipal, pues viene a afrontar, además, una serie de problemáticas comunes
que me parece relevante destacar. Por una parte, se establece la obligación de crear un plan de
integridad municipal, lo que permitirá incluir temas tan sensibles como un manual de prevención
de delitos, políticas anticorrupción, códigos de ética, entre otras medidas.
Asimismo, la iniciativa fortalece significativamente el rol del concejo municipal. Entre diversas
materias, obliga a someter a votación las modificaciones de contrato sobre las 500 UTM y eleva el
quorum necesario para aprobar la participación municipal en las asociaciones, corporaciones o
fundaciones, además de establecer inhabilidades bastante más estrictas para la contratación de
directores para dichas organizaciones.
Adicionalmente, el proyecto establece herramientas que fortalecen y favorecen la participación
ciudadana, así como el acceso a la información, lo que nos parece vital para avanzar en
transparencia.
Finalmente, quiero destacar el hecho de que establece un límite a la contratación de personal de
180 días previo a la instalación municipal, plazo durante el cual solo se podrá abrir concursos para
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 99 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contratar personal con el acuerdo de dos tercios del concejo municipal.
Creemos que esta medida es un paso importante para dejar atrás la mala práctica de realizar
excesivas contrataciones antes de dejar los cargos por motivos políticos.
Hoy tenemos una oportunidad relevante de dar un paso concreto hacia una administración local
más  eficiente,  transparente,  proba  y  participativa.  Espero  que  no  desaprovechemos  esta
posibilidad.
Hago un llamado a apoyar este proyecto de ley por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 100 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, cuando hablamos de ciberseguridad hablamos de una urgencia real. Hoy,
nuestra vida cotidiana, la de nuestras hijas y de nuestros hijos, las actividades del Estado y de la
banca, nuestra información personal y un largo etcétera están almacenados en internet. Es esa
concentración de información la que nos hace vulnerables a todo tipo de ataques, usos maliciosos
y eventuales delitos, como lo dijo la diputada que me precedió en el uso de la palabra.
Por lo tanto, mencionamos lo urgente que es este proyecto, porque al depender cada vez más de
servicios de internet es mayor la cantidad de información personal, de información confidencial
que debe ser protegida.
El presente proyecto de ley es una muy buena noticia, ya que no solo sitúa a Chile a la vanguardia
de herramientas contra el cibercrimen en Latinoamérica, sino que además permitirá contar con
una institucionalidad pública cuyos objetivos serán reforzar la labor preventiva y robustecer las
herramientas de protección en el ámbito personal, estatal y también en el sector privado. Ese
alcance es esencial.
Debemos entender que hoy nuestro entramado social y económico se entrelaza de manera directa
en la red de formas que hacen extremadamente sensible el uso de información personal,
económica, social, y que gracias a este proyecto podremos contar con herramientas que brindarán
protección en todos esos ámbitos.
También, esperamos que respecto de la futura ley, tal como lo dijo nuestra ministra del Interior,
Carolina Tohá -la personera está en la Sala; aprovecho de saludarla-, hoy exista la misma
transversalidad que hubo en la comisión que la tramitó.
Anuncio que aprobaremos este proyecto. Además, valoramos que este sea el comienzo para la
creación de herramientas que nos permitan actuar de manera cada vez más preventiva y activa
en seguridad digital.
Asimismo, se trata de una buena noticia para las mujeres en nuestro país, puesto que sabemos
que muchas veces ellas son víctimas de este tipo de delitos en materia digital, y hasta ahora,
lamentablemente, no existe una regulación que nos proteja de tales ataques.
Por último, el desafío es y será avanzar a la par que el tráfico de datos e información, desafío
mayor, pero que permitirá contar con una normativa acorde con la relevancia de evitar y
sancionar el uso malicioso de nuestros datos personales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 101 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, los efectos del fenómeno de El Niño son lo suficientemente intensos y relevantes
en un país como el nuestro, fuertemente impactado por las condiciones de temperatura del
océano. De ello vemos los efectos hoy en las regiones de nuestro país.
Junto con el aumento de lluvias en la zona centro sur, también es importante considerar el
aumento de la temperatura, sumado a la sequía que se vive en la Región de Coquimbo. Ello crea
un escenario extremadamente complejo, especialmente considerando los efectos en la temporada
estival. De hecho, ya se está comenzando a ver con claridad un aumento considerable en las
temperaturas.
En relación con la pesca artesanal, los efectos del aumento de la temperatura en el océano y la
floración de algas nocivas, entre muchas otras consecuencias, ponen en serio riesgo nuestros
ecosistemas  y  una  actividad  que  además  convive  de  forma  permanente  con  amenazas
extremadamente complejas. Ya lo vivimos en el país en 2016, con la muerte masiva de salmones.
Por ello, hoy, de cara a una temporada compleja, es necesario contar con una acción integral
preventiva desde el sector público.
Además, necesitamos adoptar medidas tendientes a conocer a cabalidad los efectos en la fauna
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 102 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marina del aumento de las temperaturas, que se intensifica con el fenómeno de El Niño y que va
en un aumento sostenido a propósito del cambio climático.
Hoy nuestra responsabilidad es cuidar nuestro valioso recurso marino y, a la vez, proteger a
nuestras y nuestros pescadores artesanales y a todas las personas que trabajan y viven de
nuestro mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales,
en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, correspondiente al boletín N° 15093-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de acoso laboral, hablamos de una serie de situaciones
extremadamente complejas a las que una trabajadora o un trabajador se ve enfrentado de manera
permanente en su espacio de trabajo, generando consecuencias emocionales y psicológicas que
pueden llegar a tal nivel de gravedad y profundidad que marcan para siempre no solo la relación
de dichas personas con sus empleos, sino su vida completa.
La futura ley que hoy votaremos, también llamada “ley Karin”, por Karin Salgado , TENS del
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 103 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hospital Herminda Martín , de la ciudad de Chillán, quien se quitó la vida en 2019, luego de sufrir
un acoso imposible de llevar por parte de sus superiores tras declarar como testigo en un proceso
sumario, no solo es un reconocimiento integral de la existencia del acoso laboral como una
realidad que afecta a muchas y muchos trabajadores en nuestro país, sino además un paso
importantísimo en establecer protocolos, herramientas de prevención, de denuncia, de protección
a las víctimas y testigos, y la aceleración -por supuesto- de los procesos de investigación de acoso.
Anuncio que aprobaremos este proyecto de ley. Asimismo, tal como lo mencionamos hace un
tiempo en la discusión en esta Sala, quiero hacer hincapié en la importancia de comprender que
nuestras y nuestros trabajadores necesitan entornos seguros, libres de violencia, libres de
coerción, y deben contar con la seguridad de su lugar de trabajo, no un lugar donde existan
abusos, que sabemos que pueden terminar con daños irreparables o incluso con la vida de una
trabajadora, como ocurrió en el caso de Karin.
Valoro enormemente el enfoque de género que se incorpora en este proyecto, ya que sabemos
que un número importantísimo de víctimas de acoso laboral y, además, sexual en entornos de
trabajo son mujeres, quienes necesitan contar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la Región de Coquimbo, a la cual represento, tiene 56 kilómetros de hermosas y
únicas playas a nivel nacional, con ecosistemas particulares que es necesario proteger, en
especial en lugares donde aún se preservan dunas, al igual que en el resto del país. Tristemente,
muchas veces hemos visto cómo estas son ocupadas de manera indiscriminada y sin cuidado
alguno por personas en vehículos motorizados, principalmente.
Por eso, este proyecto de ley, mediante el cual se sanciona y se prohíbe la utilización de vehículos
motorizados en arenas de playas y en dunas, es una excelente noticia.
Hoy, cuando sabemos con certeza que la preservación de los ecosistemas no es antojadiza, sino
una necesidad real para combatir los múltiples efectos climáticos y muchos también provocados
por el ser humano, celebramos este proyecto de ley que limitará el ingreso a las playas y dunas
costeras a vehículos motorizados, con excepción de los vehículos de emergencia, de fiscalización,
de vigilancia y de funciones públicas. Asimismo, limitará de forma clara actividades que
intervengan en los ecosistemas costeros.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 104 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestras playas, nuestras costas y nuestras dunas poseen una riqueza incalculable en fauna
terrestre y también marina. Necesitamos protegerlas con medidas concretas, como las que
establece esta iniciativa, las que esperamos que vayan acompañadas de una activa fiscalización,
tanto por las autoridades locales como por la autoridad marítima.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, correspondiente al boletín N°
15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 97ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 36.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en martes
10 de octubre de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Mujeres y la Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 105 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, sin duda, en nuestro país la pesca artesanal es una actividad de relevancia
multidimensional.
Diversas regiones, incluyendo la Región de Coquimbo, a la que represento, tienen dentro de sus
actividades productivas a la pesca como un actor fundamental. Las caletas son un motor
económico rico en actividades tradicionales, que generan sustento para cientos de familias.
Tanto en la pesca como en sus actividades conexas hemos visto que la labor de las mujeres ha ido
creciendo de forma permanente, aunque debemos reconocer, lamentablemente, que existe una
serie de barreras de acceso que debemos afrontar y corregir.
Este proyecto de ley, del cual soy coautora, por lo que agradezco la invitación que me hizo la
diputada Ana María Bravo , establece reglas de igualdad de género para la designación de los
representantes del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General
de Pesca y Acuicultura. Eso significa un gran avance en la tarea de derribar las barreras de acceso
a las mujeres.
La iniciativa, reitero, busca eliminar estas barreras de entrada a las mujeres como representantes
de la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo. Para ello, exige solo la inscripción en
el Registro Pesquero Artesanal o en el Registro Nacional de Actividades Conexas de la pesca
artesanal.
Además, busca asegurar un equilibrio de género y mandata que el reglamento de los comités de
manejo considere criterios que permitan disminuir la brecha de participación de las mujeres en su
conformación. Hoy, el 25 por ciento de quienes se encuentran inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal son mujeres, número en constante aumento, al que además se suman las mujeres que
realizan actividades conexas a la pesca, que son actividades esenciales.
Aprovecho de saludar a las encarnadoras, charqueadoras, ahumadoras, tejedoras, fileteadoras,
carapacheras y desconchadoras de nuestro país y, en especial, de mi región, para quienes esta es
una buena noticia, la que debe ir de la mano de una nueva ley de pesca que proteja su labor, que
reconozca en la pesca artesanal un motor productivo, social y económico preponderante y que
permita cuidar nuestra biodiversidad y también nuestro ecosistema.
Agradezco a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género por la transversalidad con la cual se
tramitó este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 106 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, casi 5.000 hectáreas fueron consumidas hace solo unos días en tres regiones de
nuestro país. Duele dimensionar esa cifra, pensando especialmente en quienes han perdido sus
viviendas.
Aprovecho este espacio para enviar toda nuestra fuerza a quienes hoy, y también hace algunos
días, se han visto enfrentados a tan terribles consecuencias.
Sabemos hoy que cada día es y será más recurrente enfrentar incendios forestales de gran
magnitud, por lo que se hace imprescindible contar con herramientas que, por sobre todo,
permitan al Estado accionar de manera preventiva, especialmente entendiendo que el aumento de
temperaturas y la sequía, efectos del cambio climático, nos obligan a actuar de manera más
íntegra para evitar daños tan terribles a nuestra flora y fauna, y también, por supuesto, a los
asentamientos humanos.
Por eso, este proyecto de ley, que reconoce la alta incidencia de incendios forestales en zonas de
interfaz urbano-rural forestal, es un gran paso, ya que en los planes de ordenamiento territorial
incorpora planes reguladores y seccionales de dichas zonas, lo que permitirá a las autoridades
competentes adoptar medidas regulatorias especiales que apunten a la protección y prevención
en nuestros ecosistemas, y a la vez de nuestras vecinas y vecinos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 107 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, valoramos enormemente que el proyecto incluya la prohibición de plantar especies
exóticas en zonas urbanas, buscando fomentar la plantación de especies nativas, y así evitar
hechos tan recurrentes como el aumento en la ocurrencia y propagación de incendios por
plantación indiscriminada de especies ajenas al ecosistema original.
Aprobaremos este proyecto de ley, porque consideramos que es un paso importante para
comenzar prontamente a dotar a nuestras autoridades con más herramientas regulatorias,
entendiendo que, como vemos hoy, la urgencia de los incendios forestales nos obliga a actuar de
manera rápida e integral.
También quiero agradecer al ministro de Agricultura, que estuvo en nuestra región la semana
pasada para entregar un helicóptero a fin de hacer frente a los incendios forestales que podrían
ocurrir durante este período estival, los que, lamentablemente, se están produciendo últimamente
de manera mucho más frecuente que lo habitual en nuestra Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-
13 Y 15972-13, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Título II del Libro II del Código del
Trabajo, De la Protección a la Maternidad, Paternidad y Vida Familiar, y regula un régimen de
trabajo a distancia y teletrabajo en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines
Nos 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta dos diputadas y diputados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles15 de noviembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 108 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor  Presidente,  muchas  veces  hablamos  de  la  conciliación  de  labores  de  cuidado,  no
dimensionando su relevancia en la dinámica, formación y protección al interior de los hogares.
Conozco a muchas mujeres a quienes las horas del día no les alcanzan para enfrentar las labores
de cuidado de sus hijas e hijos, y, además, llevar a adelante actividades laborales, situación que
se torna aún más compleja cuando a todas las actividades dentro del hogar y en los espacios
laborales les sumamos temas como la dificultad de traslado a sus trabajos producto de la escasa
locomoción, por lo que hay que ser claros y claras: para muchas y muchos las horas del día no
alcanzan, con enormes costos físicos, emocionales y psicológicos.
Por eso, este proyecto de ley, que permite el teletrabajo o trabajo a distancia para quienes ejercen
labores de cuidado no remunerado, es un avance sustantivo en que como país reconocemos
dichas labores, algo que va ligado de manera directa a reconocer la importancia y, sobre todo, la
necesidad de conciliar la vida laboral con la familiar.
Además,  valoramos  que  dentro  del  articulado  del  proyecto  se  incluya  que  las  personas
trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña menor de 14 años o de un
adolescente con discapacidad o dependencia severa o moderada, tendrán la posibilidad de un
feriado permanente, en concordancia con las vacaciones definidas por el Ministerio de Educación.
Sabemos que para esas cuidadoras y esos cuidadores esto es una necesidad urgente, puesto que
en la práctica se hace imposible compatibilizar el trabajo con esos espacios, donde es vital para el
cuidado la presencia en sus hogares.
Este proyecto, así como el de las 40 horas -aprovecho de saludar a las y los colegas que
concurrieron con iniciativas sobre ese tema, como las diputadas Daniella Cicardini y Karol Cariola -
, son avances reales y concretos que este gobierno, junto con las ministras de la Mujer y del
Trabajo, Antonia Orellana y Jeannette Jara , respectivamente, han logrado sacar adelante de
manera transversal.
Además, en la comisión en que se votó…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 109 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, una cantidad importante de mujeres a lo largo de nuestro país, a pesar de haber
utilizado tratamientos anticonceptivos, han quedado embarazadas producto de la falla de dichos
tratamientos.
Ha sido de público conocimiento las fallas en partidas completas de pastillas anticonceptivas por
las cuales, según datos conocidos, más de cien mujeres quedaron embarazadas con la adopción
de medidas anticonceptivas.
La adopción de medidas fiscalizadoras y las multas a las empresas fabricantes han sido totalmente
insuficientes, pero, por sobre todo, no han permitido ningún tipo de compensación a las
principales afectadas: las mujeres que confiaron en dichos tratamientos.
Por eso, nos parece que este proyecto de ley, que establece una presunción de responsabilidad
civil por anticonceptivos defectuosos y sus efectos, no es solo una buena noticia en función de la
protección y promoción de los derechos sexuales y reproductivos, sino que, por sobre todo, es un
acto de justicia.
Valoro profundamente que dentro del contenido del proyecto se incluya el efecto retroactivo para
las víctimas anteriores a esta futura ley, además de una modificación esencial, cual es que será
responsabilidad de los laboratorios y fabricantes demostrar que, por ejemplo, un embarazo fue a
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 110 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causa o no de un anticonceptivo defectuoso, lo que es un avance importante, ya que con la
normativa vigente las mujeres además debían buscar la manera de probar dicha situación, con el
consiguiente costo emocional y, por supuesto, también económico que conlleva.
Quiero felicitar a las autoras de este proyecto de ley, a la Presidenta de la Comisión de Salud, Ana
María Gazmuri , quien lo puso en tabla, y también a la diputada Karol Cariola, a quien reemplacé
en la tramitación de este proyecto de ley en la Comisión de Salud.
Espero que este proyecto haga justicia con nuestras mujeres, que sea aprobado de manera
transversal y que sigamos avanzando en algo tan relevante como son nuestros derechos sexuales
y reproductivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, un 10 de enero, tal como hoy, pero hace 67 años, fallecía Lucila Godoy Alcayaga
, sin duda la poeta más importante de nuestro país, conocida en todos los rincones del planeta
como Gabriela Mistral .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 111 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese nombre, recordado, rememorado y reconocido desde su natal Vicuña hasta los confines más
inimaginables, significa un referente para la historia de la literatura no solo de nuestro país, sino
de toda Latinoamérica y del mundo.
Gabriela Mistral fue la primera mujer iberoamericana en recibir el Premio Nobel de Literatura; y no
solo eso, ya que fue la primera vez en la historia que se reconoció con dicho premio a la literatura
latinoamericana.
Así de grande fue su legado, que se mezcla con una labor docente increíble forjada en nuestra
Región de Coquimbo, que la recordará con diversos homenajes en el día de su partida, en las
distintas comunas de nuestra región.
Es por esto y más que presentamos, junto con la diputada Camila Rojas -a quien agradezco la
invitación, y, por supuesto, también a otros parlamentarios-, este proyecto mediante el cual se
pretende instaurar el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Es una deuda que tenemos con nuestra poeta, una tremenda defensora de la niñez y de las
mujeres. Se trata de un día que esperamos que sirva para promover su legado patrimonial,
cultural y artístico.
Esperamos una aprobación unánime en la Cámara de Diputados, por Gabriela y por su legado, que
nace en el valle del Elqui y que se hace infinito en tiempo y espacio, a través de la trascendencia e
inmortalidad de su obra.
Un día como hoy partió terrenalmente de este mundo, para convertirse en inmortal entre nosotros
y nosotras…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 112 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, en los últimos años hemos visto cómo diversos hechos de mal uso de recursos
fiscales, hechos de corrupción, y también en muchos otros casos la falta de estándares apropiados
de efectividad, eficacia y eficiencia en la administración pública, han tenido no solo serios efectos
en las arcas fiscales, sino también en la fe pública y en el rol que el Estado debe desarrollar, el
cual es esencial para avanzar hacia una mejor calidad de vida de todas y todos quienes habitan en
nuestro país.
Por eso, este proyecto de ley, que crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, es muy
relevante. Este servicio permitirá, entre otras materias, unificar los criterios de control y, además,
la forma en cómo se desarrolla el control interno de la administración de gobierno, ya que
permitirá avanzar en la unificación de procesos y criterios, establecer un estándar que trascienda
la gestión de diversos servicios y dotar, además, de una herramienta fiscalizadora acorde a un
Estado moderno.
Valoro enormemente que podamos contar con una institucionalidad que complementará la labor
de la Contraloría y que nos hará avanzar de manera sustantiva en materia de trasparencia y
probidad, que las y los vecinos nos exigen diariamente en nuestros territorios.
Espero que, de la misma manera en que hemos ido dotando de herramientas de control a los
gobiernos locales, los municipios, no solamente descansemos en la vía judicial, como lo hemos
estado viendo en los últimos días, sino que se requieren establecer mecanismos que anticipen
hechos de corrupción y de mal uso de los recursos fiscales.
Por eso, me parece que este proyecto va en la línea correcta y en la lógica que debemos
profundizar.
Por lo tanto, apoyaremos y votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 113 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, el cáncer es, sin duda, una de las enfermedades que golpean más fuerte a
nuestra población, de manera transversal, y que además demuestra la fragilidad de nuestro
sistema de salud y la dignidad que podemos darles a nuestros pacientes.
En nuestra Región de Coquimbo, que represento, a diferencia de otras regiones del país, el cáncer
es la principal causa de muerte. Las variedades más recurrentes son las de próstata y de piel, en
los hombres, y el cáncer de mamas, en el caso de las mujeres.
La realidad muestra que el cáncer golpea fuertemente en regiones, y no solo por los efectos
devastadores de la enfermedad, sino también por el alto impacto que significa para una persona
trasladarse a otras regiones para recibir tratamiento, y con ello estar lejos de su familia y de su
contexto social, entre muchos otros factores.
Hoy votaremos un proyecto que me parece muy importante para dar un primer paso en dignificar
la situación a que se enfrentan muchas y muchos pacientes y sus familias.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 114 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, que permite el derecho al olvido oncológico, hace frente a las injusticias que más
duele ver en nuestro país: el que las personas que están sufriendo, que tienen el derecho a recibir
una salud digna y adecuada, sean víctimas de cláusulas y condiciones abusivas que estigmatizan,
que significan un perjuicio enorme en materia económica, emocional y psicológica, y que, como
sabemos, no afectan solo a los pacientes, sino también a todo su entorno.
Con este proyecto esperamos dar un pequeño paso hacia la dignificación de quienes han visto sus
vidas transformadas por esta enfermedad tan dura, paso que esperamos que sea uno de muchos
más que debemos dar en el camino de dignificar la vida de nuestros pacientes y de quienes
necesitan someterse a tratamientos contra el cáncer.
Saludo y felicito un trabajo que se ha hecho en la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región de Coquimbo, específicamente por parte de la seremi, Paola Salas , quien creó la mesa
regional del cáncer, donde pueden participar de manera permanente distintas organizaciones,
como, por ejemplo, Corporación Unidos contra el Cáncer, Corporación Oncomamás , Organización
de Padres de Niños Oncológicos, Agrupación Pequeños Guerreros del Cáncer de la provincia del
Limarí, Fundación Pequeños Grandes Guerreros, Corporación Guerreras Hermosas de la Región de
Coquimbo, Fundación de Ayuda al Cáncer Testicular “Coquitos”, Fundación Montserrat Fariña “Por
la Prevención y Acompañamiento del Cáncer y los Cuidados Paliativos”.
Así también envío un tremendo saludo por su trabajo a fundación “Olas de Esperanza”, de
Coquimbo, y también a “Los Amigos de Lore”, que son personas que trabajan con quienes han
padecido esta terrible enfermedad, específicamente el cáncer de mama, que tanto aqueja a
nuestra región.
De manera que esperamos que este proyecto sea aprobado trasversalmente y sea un paso más.
¡Y seguimos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 115 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hace 24 años se les decía a las y los trabajadores de nuestro país que el año
2020 jubilarían con el ciento por ciento de su sueldo. Hoy, 23 de enero de 2024, podemos decir
que tristemente la mediana de la tasa de reemplazo es de 17 por ciento. Dicho en otras palabras,
cuatro años después de esa fecha, las pensiones en Chile siguen siendo miserables. Solo por dar
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 116 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un ejemplo, les quiero decir que el 2023, en la Región de Coquimbo, el promedio de pensiones
autofinanciadas de nuevos pensionados fue de 181.000 pesos. La realidad es aún más dramática
en el caso de las mujeres, pues el promedio alcanzó apenas los 89.000 pesos.
Hoy aprobaremos este proyecto que crea un sistema mixto de pensiones, que establece el 6 por
ciento de cotización adicional con cargo al empleador, con la fórmula de 3 por ciento a cotización
individual y 3 por ciento que permitirá garantizar solidaridad intergeneracional, complementar la
pensiones por labores de cuidados y, además -lo que es muy importante-, acortar la brecha que
hoy afecta a miles de mujeres de nuestro país, por la diferencia de la expectativa de vida. En ese
sentido, hablamos de un proyecto que viene a reconocer no solo las diferencias estructurales que
han afectado a las mujeres de nuestro país, sino también la importancia que tienen las labores de
cuidado en el desarrollo de nuestra sociedad.
Este proyecto es el reflejo de la voluntad de diálogo y permitirá que las y los cotizantes tengan
una verdadera libertad de elección y pondrá al Estado como un actor primordial.
Hoy tenemos la oportunidad de dejar atrás un sistema que durante décadas solo aumentó la
desigualdad en nuestro país, precarizó la vejez y no cumplió el eslogan que mencionaba al
comienzo. Esperamos, además, poder contar con el acuerdo transversal para poder financiar,
mediante mayor recaudación fiscal, la meta de llevar la PGU a los 250.000 pesos. Es este el tipo
de acuerdos que el país nos demanda y que dignificará finalmente la vejez en un país que por
décadas no se ha hecho cargo de ello.
Hoy, a quienes se han restado de esta discusión, quienes han obviado esta realidad crítica que
afecta a tantas personas mayores, les pedimos que entiendan que la política de trincheras ya no
tiene cabida. Hoy la urgencia está con quienes han trabajado toda su vida y a quienes las
pensiones que reciben no les permiten cubrir sus necesidades básicas. Hoy, tras 40 años,
podemos hacer un acto de justicia social y esperamos que todas y todos quienes estamos
presentes estemos a la altura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 117 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, las turberas son un tipo de humedal que se encuentra principalmente en la
zona sur de nuestro país, pero también en el norte, en la región a la cual represento, la Región de
Coquimbo. Tienen una importancia vital como sumideros de carbono, purificación de aguas lluvia,
y son, además, una importante fuente de metano, un gas de efecto invernadero que tiene un
potencial de calentamiento global veinticinco veces mayor al dióxido de carbono, lo cual,
evidentemente, es una preocupación, atendida la crisis climática en la cual nos encontramos hoy
no solo en nuestro país, sino en todo el mundo.
Es precisamente por esta última razón que al extraer la turba se genera una liberación de estos
gases de efecto invernadero a la atmósfera, generando un impacto mayor en materia de
temperaturas y, por supuesto, protección de los ecosistemas.
Las turberas abarcan una superficie increíblemente importante en el territorio nacional, pero
especialmente en la zona sur del país, en las regiones de Los Ríos y de Magallanes, siendo esta
última un 16 por ciento del territorio total de dicha región.
En consecuencia, hablamos de humedales que son realmente importantes y vitales en la
preservación y protección ecosistémica, y que al día de hoy no contaban con herramientas para
ser cuidados, protegidos y, sobre todo, evitar los efectos negativos de su alteración.
Es por esto que valoramos y aprobaremos este proyecto de ley, el cual establece la prohibición de
extracción de la turba y la obligación de contar con planes de manejo adecuados para la
extracción del musgo propio de estos humedales, vale decir, el denominado pompón, el cual
también cumple un importante rol en materia agrícola. Gracias a este proyecto, su uso no solo
será regulado, sino también ejercido de manera sustentable, respetuosa con los ciclos y
características de dichos humedales, sobre todo con una mirada de protección integral que estas
vitales reservas de nuestro país merecen y necesitan.
Valoramos enormemente el trabajo que se ha llevado adelante por parte de nuestra ministra del
Medio Ambiente, Maisa Rojas , aquí presente, a quien aprovecho de saludar, que nos visitó hace
poquitas semanas en nuestra Región de Coquimbo, trabajando justamente por los humedales y
otros temas, como la educación ambiental, por supuesto.
Esperamos que hoy prime la transversalidad, que se apruebe este proyecto de ley tan importante
para nuestros ecosistemas, y así establecer una mejor sustentabilidad de la cubierta vegetal de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 118 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las turberas, cumpliendo con un compromiso del gobierno de nuestro Presidente, Gabriel Boric , de
proteger nuestros ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para continuar el debate, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo, a la cual represento, la crisis hídrica no da tregua.
Quiero aprovechar de saludar y valorar el compromiso que han tenido nuestra ministra de Obras
Públicas, Jessica López , y nuestro Presidente, Gabriel Boric , en relación con esta crisis hídrica,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 119 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometiendo la construcción de distintas soluciones para enfrentarla, como infraestructura y la
instalación de plantas desaladoras en la región, tanto para el consumo humano como para
asegurar la subsistencia de la agricultura. A ello se suma una serie de otras medidas, como la ley
corta, que aprobamos hace poco en el Parlamento, que le permite al Estado construir dicha
infraestructura.
Superar este tipo de crisis depende de un rol público activo, y estamos viendo esa respuesta, la
cual agradecemos, por la gravedad de la situación que enfrenta nuestra región.
Precisamente, este proyecto de ley viene a complementar las acciones públicas que propenden no
solo a asegurar el suministro de agua, sino también a cuidarlo, protegerlo y establecer las
acciones fiscalizadoras y sancionatorias cuando exista mal uso o extracción ilegal, y cuando se vea
una afectación en los cursos y fuentes de agua que ponga en riesgo el acceso a ella, sobre todo en
zonas como la nuestra, donde realmente se viven situaciones extremadamente críticas.
Votaremos a favor este proyecto de ley, porque brinda herramientas que permitirán agilizar
fuertemente la labor fiscalizadora de la Dirección General de Aguas, que es fundamental en la
protección del recurso hídrico.
También valoramos que en casos de extracción ilegal se cuente con las herramientas para
terminar inmediatamente dicha extracción, ya que ese tipo de acciones lo suficientemente rápidas
permitirán dar una respuesta que no vulnere el derecho de quienes necesitan contar con dichas
fuentes hídricas.
Aprobaremos esta iniciativa porque es un paso más en la tarea de dotar de herramientas a la DGA
que dejen atrás la burocratización tanto en las fiscalizaciones como en las sanciones. La respuesta
del Estado debe ser lo suficientemente rápida, ágil, eficiente y eficaz, para no poner en riesgo a
sectores,  como  ha  ocurrido  en  nuestra  Región  de  Coquimbo,  que  sufren  -en  realidad,
sufrimosmucho con esta sequía.
Necesitamos seguir trabajando en esta línea y realizar acciones destinadas a asegurar el recurso
hídrico a todas las personas de nuestra región, y, por supuesto, también a proteger los
ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 120 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, hace un mes, lamentablemente, fuimos testigos de una de las peores tragedias
que ha vivido nuestro país, precisamente aquí, en la Región de Valparaíso, con miles de hectáreas
consumidas, tanto en sectores rurales como urbanos, con la terrible pérdida de vidas y la
afectación de miles de familias que perdieron todo lo que tenían.
Todas y todos pudimos ver cómo el fuego se abrió paso, afectando y destruyendo innumerables
sectores de esta región lo ocurrido demostró la urgencia que tenemos como país de avanzar en la
utilización de herramientas y medidas efectivas en materia de prevención, fiscalización y sanción.
Esta es una realidad a la que nos vemos enfrentados, lamentablemente, a lo largo de nuestro
territorio nacional, año tras año, especialmente en época estival, por el aumento de las
temperaturas y factores medioambientales. La hemos vivido en todo el país y también en la región
que represento, la Región de Coquimbo, donde en los valles la situación es extremadamente frágil
producto de las altas temperaturas en verano y de la sequía que no da tregua. Hemos
experimentado incendios forestales en comunas como Los Vilos, Monte Patria y Ovalle .
Por lo tanto, este proyecto es muy importante. Valoro la inclusión de la regulación de zonas de
amortiguación forestal, el fortalecimiento de los instrumentos de gestión forestal, incluida la
obligación de contar con un plan de manejo preventivo en áreas de amenaza media, alta o crítica,
además de la responsabilidad de quienes poseen predios de llevar adelante las labores tendientes
a evitar la propagación del fuego, entre otras.
Como país, necesitamos avanzar en esta dirección, desarrollando medidas de prevención,
mitigación y generación para adaptarnos a los efectos que produce el cambio climático y que
debemos reconocer y combatir desde este espacio.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 121 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que año tras año nos enfrentamos a estos escenarios adversos. Por lo mismo, es el
momento de aprobar de manera transversal este proyecto, con el objeto de apoyar a todas y
todos  quienes  han  sufrido  las  devastadoras  consecuencias  de  estas  terribles  tragedias  y
calamidades, tanto en esta región como en otras en los últimos años. Lamentablemente, esta
situación se repite en la época estival.
Esperamos que el proyecto sea aprobado de manera transversal, como un paso más para avanzar
en lo que se requiere para enfrentar la problemática de los incendios forestales en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, durante años, décadas e incluso siglos, las mujeres de nuestro país hemos
luchado por hacer frente a la violencia de género. Esa violencia, que se manifiesta y se ha sufrido
de tantas maneras y en tantos ámbitos, durante muchas generaciones fue ejercida sin una
protección real del Estado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 122 de 286
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha sido producto de años de lucha, de años de levantar la voz, que hemos logrado avanzar, paso a
paso, en un anhelo que nos parece un piso mínimo en un mundo civilizado: el derecho a vivir una
vida libre de toda violencia.
Hoy es un día histórico y que emociona profundamente. En estos momentos es imposible no
recordar a tantas mujeres que perdieron su vida producto de la violencia, a quienes han sufrido
abuso, acoso o violaciones, y a miles que vieron sus vidas trastocadas por una violencia que no
solo fue invisibilizada, normalizada, sino también puesta en entredicho por un sistema que
tradicionalmente no cauteló sus derechos.
Este proyecto de ley integral sobre el derecho de las mujeres, de nosotras, a vivir una vida libre de
violencia no es solo un paso histórico, sino también es una base en materia de derechos humanos.
La iniciativa, impulsada por la entonces Presidenta Michelle Bachelet y por la entonces ministra y
actual senadora Claudia Pascual , cuenta con el apoyo de nuestro Presidente Gabriel Boric y de la
ministra Antonia Orellana , quienes le han dado la importancia que se merece.
Hoy, gracias a este proyecto de ley, las mujeres de nuestro país podremos contar con un Estado
que nos proteja.
La ley cautela los derechos de las víctimas, evita la revictimización, establece una serie de actos
que permitirán proteger la integridad y la vida de las víctimas de violencia; reconoce -esto es muy
importantea las hijas e hijos como víctimas de la violencia, porque lo son, y también establece
modificaciones en una serie de ámbitos -laboral, familiar, civil
que son avances sustantivos en una cultura que ha violentado los derechos políticos y civiles de
las mujeres de nuestro país.
Hoy, tras años de tramitación, contaremos con una estructura integral, interministerial y también
entre los poderes del Estado, que consagrará un derecho básico, como es el derecho a vivir libres
y sin miedo.
Por todas las que ya no están, por todas aquellas que callaron durante muchos años, por quienes
hoy nos emocionamos y se emocionan, esperamos que este proyecto se apruebe de manera
transversal.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 123 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ;
Rivas y Trisotti ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la obligación
de garantizar la seguridad de los trabajadores del servicio de aseo
municipal". Boletín N° 15778-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ; Rivas y Trisotti  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Riquelme y Tello ; y de los
diputados señores Bugueño ; Rey; Soto, don Raúl , y Tapia , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 124 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales que indica para agravar las penas aplicables por actos o
contratos relativos a loteos irregulares y sancionar a los notarios que los
autoricen". Boletín N° 15801-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Musante; Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Riquelme y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 125 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 126 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y
Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González , doña
Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Fomenta el desarrollo de la
artesanía nacional y facilita, a trabajadores y organizaciones de pequeños
productores artesanales, la ejecución y exhibición de sus obras en bienes
nacionales de uso público". Boletín N° 15951-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Bugueño y Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González ,
doña Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 127 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones
mineras y lugares poblados". Boletín N° 16011-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 128 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Kaiser y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Establece una regulación para la conformación y
funcionamiento de organizaciones no gubernamentales". Boletín N° 16064-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 129 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Kaiser y Saffirio  , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Palma ;
Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro
de electricidad a personas con electrodependencia". Boletín N° 16137-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 130 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Cifuentes ; Palma y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo ; Nuyado
; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Establece el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete". Boletín N° 16161-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Cifuentes  ; Palma y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
Nuyado ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
deportista y entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein Solyman ". Boletín N°
16187-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez ". Boletín N° 16186-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 131 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a la destacada
deportista Virginia Jacqueline Jiménez Fernández ". Boletín N° 16184-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
deportista y entrenador Julián Stabon ". Boletín N° 16185-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  ; y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 132 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Hirsch y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Sagardía y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a doña
Kristine Tompkins ". Boletín N° 16282-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras Morales,
doña Javiera ; Sagardía y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ;
González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los
diputados señores Barrera y Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria". Boletín N° 16293-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ; González , doña
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 133 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera y
Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la
categoría patrimonial de Sitios de Memoria". Boletín N° 16293-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Tello; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ;
y de los diputados señores Barrera y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
Morales , doña Carla ; Muñoz ; Pizarro ; Santibáñez y Tello ; y del diputado
señor Irarrázaval , que "Declara el 9 de agosto de cada año como Día de la
Solidaridad con las Víctimas de Agresiones Sexuales y Contra la Violencia
en Niños, Niñas y Adolescentes". Boletín N° 16313-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  ; Morales , doña Carla  ; Muñoz ; Pizarro  ; Santibáñez  y Tello ; y del
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 134 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix y
Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes , que "Declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral". Boletín N° 16360-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Rojas ; Mix y Tello ; y de los diputados señores Bernales y Cifuentes.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 135 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Tello ; y de los diputados señores
Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla , que "Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputadas y Diputados para crear una comisión permanente
de Protección y Bienestar Animal". Boletín N° 16369-16.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta  , y Tello ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Oyarzo y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Musante ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para regular la propaganda electoral a
través de redes sociales y otras plataformas digi- tales". Boletín N° 16393-
06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 136 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputado señor Oyarzo y de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ;
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 137 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rosas ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ;
Musante y Tello , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y personas que tengan bajo
cuidado a menores de dos años de edad". Boletín N° 16526-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello , que
"Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad".
Boletín N° 16526-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Celis ; Rosas ; Santana y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Mix ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ; Bulnes ; Cid y
Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para obligar a los alcaldes y
gobernadores regionales a comparecer ante las comisiones especiales
investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Barchiesi ;
Bulnes ; Cid y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
, e Ilabaca ; y de las diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero ,
doña Natalia , y Tello , que "Declara el 7 de enero de cada año como el Día
de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina". Boletín N° 16577-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 138 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme  , e Ilabaca ; y de las
diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Mellado, don
Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Musante y
Tello , que "Modifica la ley N° 21.612, que concede la nacionalidad chilena,
por especial gracia, a la ciudadana venezolana señora Virginia Jacqueline
Jiménez Fernández ". Boletín N° 16604-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme ;
Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica la
ley N° 21.612, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
venezolana señora Virginia Jacqueline Jiménez Fernández ". Boletín N° 16604-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 139 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  ; y de las diputadas
señoras Musante y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 140 de 286
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 141 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 142 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 143 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHO DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2020 A PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA
(N° 336)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 336, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 336, de las diputadas y diputados Carla Morales , María Luisa Cordero  ,
Marcia Raphael , Natalia Romero , Carolina Tello, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo
Durán , Francesca Muñoz y Marlene Pérez , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de
derechos  de  aseo  domiciliario  devengadas  desde  2020  en  adelante,  incluyendo  intereses,
reajustes y multas, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad, en los términos que
se propone.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 144 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 145 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 146 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 147 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 668, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 3668, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Marta González , Alejandra Placencia  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas para el fortalecimiento de la educación pública inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 148 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 717, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Boris Barrera  ,
Ana María Bravo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Carolina Tello , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Hacienda, con el fin de enviar una propuesta a este Congreso Nacional sobre la
exención o rebaja del impuesto al valor agregado a los productos de gestión menstrual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN EN MATERIA DE SALUD
Y PREVISIONAL PARA ACTIVIDAD ARTESANAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 391)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 391, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Viviana Delgado  ,
Jaime Mulet  y Carolina Tello  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que evalúe mecanismos para
incorporar a la actividad artesanal a los mecanismos de protección en el ámbito de la salud y
previsión laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 149 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 150 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN, OTORGAMIENTO DE
SEGURO DE VIDA Y ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS CON OPERADORES
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA TRASLADO GRATUITO DE DIRIGENTAS Y
DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 847)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Entrando en tiempo de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 847,
priorizada por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 151 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de la diputadas señoras Carolina Tello , Ana María Bravo  , Karol
Cariola , Marta González , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Luis Alberto Cuello y Alberto Undurraga , en virtud del cual solicitan a S.E. el
Presidente de la República la creación de una credencial de identificación, junto al otorgamiento
de un seguro de vida y la creación de convenios con operadores de transporte público para el
traslado gratuito para dirigentas y dirigentes sociales del país, en ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 152 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 153 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 154 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 155 de 286
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 156 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 21.027, que
Regula el Desarrollo Integral y Armónico de Caletas Pesqueras a Nivel Nacional y Fija Normas
para su Declaración y Asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su
administración.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras y señores diputados, hasta por 2 minutos y 30 segundos cada
uno.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 370ª, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 45ª de la presente
legislatura, en martes 13 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en representación de la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.027, que Regula el Desarrollo Integral y Armónico de Caletas Pesqueras a Nivel Nacional
y Fija Normas para su Declaración y Asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género
en su administración, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción de las
diputadas Joanna Pérez Olea , María Candelaria Acevedo Sáez , María Francisca Bello Campos,
Daniella Cicardini Milla , Karen Medina Vásquez , Carolina Tello Rojas , Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa , y de los diputados Eric Aedo Jeldres y Mauro González Villarroel , correspondiente
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 157 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al boletín Nº 15202-34.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz del proyecto consiste en incorporar medidas de equidad de género en la ley N°
21.027, que Regula el Desarrollo Integral y Armónico de Caletas Pesqueras a Nivel Nacional y Fija
Normas para su Declaración y Asignación. Para ello, se considera la inclusión de organizaciones de
mujeres  pescadoras  y/o  que  desarrollan  actividades  conexas  a  la  pesca  artesanal  en  la
administración de las caletas de pesca artesanal, infraestructura con enfoque de género y
medidas que garantizan la participación de las organizaciones de mujeres y consideran las
necesidades integrales de quienes realizan dichas actividades, en concordancia con lo estipulado
en la ley Nº 21.370.
En lo que respecta a los antecedentes y fundamentos del proyecto, se señala que en la actualidad
en Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios para el mundo de la
pesca y sus normas: la primera guarda relación con las normas pesqueras y de sustentabilidad; la
segunda, con los avances en materia de género en todas las esferas de la sociedad.
En relación con la igualdad de género, Chile es uno de los países donde el movimiento que aboga
por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor fuerza durante los últimos años, y en
materia pesquera se innovó al promulgar en 2021 la ley N° 21.370, que modifica diversos cuerpos
legales con el fin de promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola.
Se agrega que en 2022 continúa transformándose la pesca en Chile, a través de cambios que
deben estar impregnados de la equidad de género, por el sello de los últimos años.
La ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel
nacional y fija normas para su declaración y asignación, entró en vigencia en 2017, pero recién se
comienza a implementar.
Se sostiene que, en este sentido, es menester relevar las directrices de la FAO, que invitan a todas
las partes a reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los esfuerzos
concertados de todos y todas, y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala.
La FAO plantea que los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la
mujer en los procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca
artesanal; los Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación
contra la mujer, al tiempo de crear espacios para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. En ese sentido, se
debería alentar a las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestar apoyo a la
creación de las organizaciones pertinentes.
Se indica que la ley N° 21.027 da cuenta de la diversidad de actividades económicas realizadas
por mujeres y hombres en los espacios costeros que complementan las actividades pesquero-
extractivas. Actividades como el turismo, la gastronomía y la acuicultura a pequeña escala, entre
otras, son realizadas a lo largo del año en caletas mayormente rurales, convirtiéndose en una
importante fuente de ingresos para las familias del litoral, lo que requiere ser comprendido y
gestionado desde un enfoque de género.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 158 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La perspectiva de género se refiere a la metodología y mecanismos que permiten identificar,
cuestionar y valorar la discriminación, desigualdad y exclusión de las mujeres, que se pretenden
justificar sobre la base de las diferencias biológicas entre mujeres y hombres. Esas metodologías y
herramientas hacen posible diseñar para actuar sobre los factores de género y crear las
condiciones de cambio que permitan avanzar en la construcción de la igualdad de género.
Se comenta que el enfoque de género, así como el reconocimiento e incorporación de las mujeres
de la pesca y la cadena productiva del subsector, contribuye a generar nuevas formas de resolver
los problemas complejos del sector, pues ellas tienen diferentes conocimientos, observaciones,
experiencias  e  interpretaciones  que  pueden  enriquecer  la  gestión  y  proporcionar  nuevas
perspectivas para analizar y adaptar soluciones, a la vez que facilitar el empoderamiento. En
algunos casos, ello ha llevado a la creación de coaliciones entre grupos diferentes, creando un
espacio novedoso para la toma de decisiones, la sustentabilidad de las pesquerías y la economía
local.
Se señala que esta moción no sólo contribuye a la equidad e igualdad de género, sino que también
se convierte en un importante avance en la modernización del Estado, además de ayudar a la
ratificación de convenios internacionales, como la Convención sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw) ( Poblete Jara , 2018).
Se añade que esta iniciativa legal posiciona a Chile a nivel internacional en la vanguardia de los
organismos internacionales de alto nivel que consideran que el género es fundamental para su
propia organización y sus esferas de trabajo, como, por ejemplo, la Organización de las Naciones
Unidas, la Unión Europea, el PNUD, el Banco Mundial, entre otros.
En atención a la importancia de esta iniciativa legal, la Comisión acordó recibir a una serie de
autoridades y personas vinculadas con el tema, que expusieron ante esa instancia, para dar a
conocer sus opiniones y nutrir la discusión general.
En síntesis, se recibió a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a las representantes de la
Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal, señoras Sara Garrido , Marcia Castro y
Angélica  Teuquil  ,  quienes  participaron  activamente  en  la  elaboración  de  la  moción;  al
subsecretario de Pesca y Acuicultura; a la encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura; a la encargada de Género, Pesca y Acuicultura; a los representantes de pesquerías
WWF Chile, don José Manuel Valencia Espina y doña Valentina Paz Inostroza Lazo ; a la abogada de
la Corporación Comunidad y Justicia, doña Rosario Corvalán ; a las Rederas de Caldera,
representadas por María José Dorador , Lydia Gumucio , Flor Gumucio y María Soledad Durán , y al
director nacional del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Tras las audiencias realizadas, la comisión dio su aprobación a esta iniciativa legal, cuyo
contenido, en síntesis, aborda los siguientes aspectos:
1. Se incluye a las organizaciones de mujeres pescadoras y/o que desarrollan actividades conexas
a la pesca en la administración de las caletas de pesca artesanal.
2. Se exige, dentro de los requisitos mínimos para la propuesta del plan de administración, a las
organizaciones que postulen a la asignación de las caletas la presentación de un plan de
erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de género, que incluya un
protocolo  con  enfoque  de  género  que  asegure  criterios  de  equidad,  no  discriminación,
participación y promoción de igualdad de derechos y oportunidades entre todas las personas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 159 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Se establece, en materia de infraestructura, que las organizaciones de pescadores artesanales
que solicitan la asignación de las caletas deben garantizar espacios especiales de higiene,
almacenaje y protección de personas del sexo femenino, considerando que en muchas caletas las
mujeres no tienen acceso a baños, camarines, duchas, vestidores, etcétera.
4. Se consideran los criterios de paridad en las directivas y tomas de decisiones de organizaciones
de pescadoras, la existencia de protocolos con enfoque de género y los beneficios para madres
trabajadoras, para asignar las caletas.
5. Se incorpora la perspectiva de género para los efectos de la integración de la comisión que
debe aprobar o rechazar el plan de administración de las caletas.
6. Se exige a las organizaciones asignatarias informar avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia.
7. Se establece una norma transitoria para que los planes de administración aprobados con
anterioridad y que carezcan de un enfoque de género sean actualizados antes de su próximo
informe de seguimiento.
Hago presente que el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de las integrantes
presentes.
En consecuencia, se recomienda a la Sala de esta honorable Cámara aprobar en los mismos
términos y sin más trámite el texto propuesto por esta comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 160 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que establece reglas especiales tratándose de la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios, y modifica otros cuerpos legales.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer, de manera temporal, reglas
especiales en materia de urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Durante la discusión del proyecto se recibió al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis
Cordero Vega , a quien aprovecho de saludar; al subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo
Falcón , acompañados por el jefe de la Oficina de Planificación y Presupuestos, señor Johnny
Saldías ; por los profesionales de la Oficina de Planificación y Presupuestos señores Eliseo Huencho
y Álvaro Barbagelata , y por las abogadas de la División Jurídica señoras Paula Recabarren y Rocío
González . Por Gendarmería de Chile concurrieron el director subrogante de la institución, señor
Víctor Provoste Torres , quien asistió acompañado del jefe del Departamento de Inteligencia
Penitenciaria, coronel Óscar Luna Meya ; del inspector operativo de Gendarmería de Chile, coronel
Álvaro Rivera ; de las abogadas señoras Ximena Chávez y Pía Donoso , y de la arquitecta señora
María Soledad Cornejo .
El mensaje señala que, según la información proporcionada por Gendarmería de Chile, la mayoría
de las cárceles del país presenta sobrepoblación. Es así como en la actualidad existen ochenta
establecimientos de régimen cerrado con una oferta total de 41.762 plazas, evidenciándose una
alta concentración de la oferta. Según el Reporte Mensual de Población Penal, Capacidades y Uso,
publicado por Gendarmería de Chile, el uso de la capacidad de plazas alcanza un 115,9 por ciento,
con una población total de más de 48.400 internos, lo que significa una sobrepoblación de más de
6.600 internos respecto de la capacidad total de plazas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 161 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 5 de julio de 2016 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.931, que estableció un régimen
temporal excepcional, posibilitando la ampliación y construcción de cárceles en las regiones de
Valparaíso, del Biobío y Metropolitana , reduciéndose los plazos de determinados trámites y
eximiendo de otros a efectos de implementar nuevas plazas en el sistema penitenciario. Sin
embargo, los efectos reales de dicho cuerpo normativo fueron limitados, por cuanto tenía como
supuesto base que el sector Justicia contara con terrenos aptos para la ejecución de obras en las
referidas regiones, lo que no ocurrió.
Por otro lado, se ha estimado necesario consagrar en la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile
una función específica, que releve la importancia para la institución de contar con atribuciones
para adoptar acciones en materia de crimen organizado, reforzando sus competencias para
hacerle frente al interior de los recintos penitenciarios.
El proyecto de ley aprobado por la comisión consta de cuatro artículos permanentes y tres
transitorios.
El artículo 1 establece que, en los casos en que se estime imprescindible para el resguardo de la
seguridad nacional o de la seguridad pública interior, entre otros motivos, el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos propondrá fundadamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo las
modificaciones a los planes reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales que
estime  necesarias  para  permitir  la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de
establecimientos  penitenciarios  existentes,  como  asimismo  la  construcción  de  recintos
penitenciarios  nuevos.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo solicitará informe previo de las municipalidades respectivas,
y de los gobiernos regionales, cuando corresponda. Recibido el o los informes o vencido el plazo
para ello, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se pronunciará. Tanto el rechazo como la
aprobación se efectuarán mediante resolución fundada del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En
su caso, las modificaciones necesarias serán elaboradas por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
y aprobadas por decreto supremo con las formalidades que exige el proyecto.
Por su parte, el artículo 2, nuevo, introducido en el proyecto, señala que los proyectos de inversión
que se lleven a cabo de conformidad con las disposiciones de la presente ley deberán diseñarse y
ejecutarse procurando considerar la adecuada protección a los derechos de todas las personas,
teniendo en especial atención la situación de mujeres privadas de libertad, en particular de las
mujeres embarazadas, mujeres en períodos de lactancia y de sus hijos e hijas menores de dos
años.
El artículo 3 agrega, en el artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, un nuevo
inciso que dispone, para los aumentos de superficie de los establecimientos penitenciarios, que no
estarán afectos al congelamiento su superficie a construir, los aumentos de la superficie edificada
de establecimientos penitenciarios de hasta un 50 por ciento que resulten imprescindibles para
mejorar su funcionamiento y asegurar el cumplimiento de sus fines, con las formalidades que la
norma agrega.
A su vez, el artículo 4 introduce, en el artículo 8° A de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile,
una nueva función para Gendarmería , cual es asesorar, controlar y coordinar las acciones
relativas a la persecución y prevención del surgimiento y operación de asociaciones delictivas o
criminales.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 162 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo primero transitorio regula que esta ley tendrá una vigencia de 48 meses, contados
desde su publicación en el Diario Oficial.
El artículo segundo transitorio regula que las obras deberán iniciarse dentro del plazo de seis años,
contados desde la publicación en el Diario Oficial del respectivo decreto supremo del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Finalmente, el artículo tercero transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que signifique la
aplicación del artículo 4 de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con
cargo al presupuesto vigente de Gendarmería de Chile. No obstante lo anterior, el Ministerio de
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho
presupuesto en la parte de gasto que no se pudiera financiar con tales recursos. Para los años
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas
leyes de presupuestos del sector público.
La comisión aprobó este proyecto e igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 163 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra presente.
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, sobre el proyecto de ley que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la Virgen
de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de Coquimbo, con
motivo de la Fiesta de La Pampilla.
La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 8 de septiembre de 2023 para la Región de
Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de
septiembre de 2023 para la Región de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla.
El proyecto de ley es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Ericka Ñanco (en reemplazo de la diputada Maite Orsini ) y Joanna Pérez (Presidenta), y los
diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Johannes Kaiser , Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti .
Fundamentos del mensaje
La fiesta de la Virgen de Guadalupe de Ayquina es una de las conmemoraciones religiosas más
importantes  de  la  Región  de  Antofagasta.  Considerada  la  patrona  de  los  mineros  de
Chuquicamata, su celebración congrega anualmente a decenas de miles de personas en el pueblo
de Ayquina, ubicado en la provincia de El Loa, a unos 80 kilómetros de la ciudad de Calama.
Si bien la fiesta de la Virgen de Guadalupe de Ayquina dura alrededor de una semana, el día 8 de
septiembre suele ser una fecha de tránsito importante para los peregrinos, que caminan hacia el
pueblo de Ayquina desde distintas localidades de la región.
De acuerdo con estimaciones locales, esta festividad reúne a cerca de 80.000 personas, lo que
implica un desafío importante para un poblado donde normalmente habitan cerca de 50 personas.
En tal sentido, el contar con un día feriado tiene un valor no solo religioso, sino que además
permite organizar mejor la demanda por servicios, como agua potable, enfermería, aseo y ornato,
seguridad pública y control vehicular, entre otros.
A su vez, el día 20 de septiembre se celebra la Fiesta de La Pampilla de Coquimbo, que, según la
historia local, conmemora la celebración de la instalación de la Primera Junta de Gobierno, cuando
los habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla y festejaron con cuecas,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 164 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tonadas y chicha.
Con los años, esta festividad ha ido creciendo para constituir, en la actualidad, una gran fiesta
social y cultural, que congrega a cientos de miles de personas de la región y de otras localidades,
tanto nacionales como internacionales, que viajan especialmente a celebrarla.
Tan valiosas son las tradiciones que forman parte de esta celebración -la instalación de ramadas,
las carreras a caballo, la elaboración de comidas típicas y la participación en juegos criollos, entre
otrasque la Ilustre Municipalidad de Coquimbo ha postulado ante la Unesco a la Fiesta de La
Pampilla como Patrimonio, pues reúne un conjunto de tradiciones que, a pesar del paso del
tiempo, se mantienen intactas.
Agrega el mensaje que la importancia de la declaración de ambos feriados regionales en las
Regiones de Antofagasta y Coquimbo para las fechas señaladas no radica solo en reconocer la
importancia de las tradiciones locales, sino que también facilita el correcto desarrollo de estas
festividades, lo cual permite aprovechar de mejor manera su potencial para incrementar el
turismo y, con ello, estimular la economía local.
Durante la discusión particular no se le incorporaron enmiendas al texto aprobado por el Senado.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda aprobar el proyecto de ley en informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 165 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Romero , rinde el informe la diputada Carolina Tello , a quien ofrezco
la palabra.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación, sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marta
González , Carla Morales , Érika Olivera , Marcela Riquelme , Flor Weisse y quien habla, Carolina
Tello , y de los diputados Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu , que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria.
La idea matriz del proyecto consiste en hacer aplicable el monitoreo telemático en casos de
violencia en el contexto de relaciones íntimas de pareja sin convivencia para la protección de
quienes son víctimas de este tipo de hechos.
Para tales efectos, se incluyen estos casos dentro de los supuestos de autoría de violencia
intrafamiliar, se amplía este concepto para considerar los hechos de violencia que afecten la
libertad o indemnidad sexual, a la vez que se perfecciona lo relativo a la definición de plazos para
resolver acerca de la medida de monitoreo telemático en los procedimientos penales.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, cabe hacer presente que la violencia intrafamiliar y
violencia contra las mujeres es un estigma social. Dentro de ese contexto se ha dictado una serie
de normas que han intentado resolver esta problemática desde el ámbito institucional normativo,
entre las que destacan la ley N° 20.066, que Establece la Ley de Violencia Intrafamiliar, y la ley N°
21.378, que establece el monitoreo telemático en el cumplimiento de medidas cautelares en
contextos de violencia intrafamiliar.
La ley N° 20.066 incorporó una serie de mejoras en la regulación legal sobre la violencia
intrafamiliar, estableciendo una definición amplia de este concepto que engloba varios casos de
autoridad constitutiva de esta materia, junto con la posibilidad de iniciar procedimientos judiciales
en tribunales especiales, y creando el nuevo tipo penal de “maltrato habitual”.
Por su parte, la ley N° 21.378 estableció una serie de modificaciones a las leyes Nos 20.066 y
19.968, permitiendo la supervisión por monitoreo telemático en el caso de que se decreten las
medidas cautelares de alejamiento del ofensor respecto del domicilio, lugar de trabajo o estudio
de la víctima dentro de un procedimiento penal o de familia, cuando exista una evaluación que
indique la existencia de un riesgo alto para la víctima de hechos constitutivos de violencia
intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 166 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien estas normas han constituido un avance en nuestro Estado de derecho, las mismas no se
encuentran exentas de críticas. En 2021, se registró la ocurrencia de 144.832 casos de violencia
intrafamiliar a nivel país, viéndose un incremento de su incidencia en alrededor de 19 por ciento
en comparación con el año 2020.
Respecto de la violencia intrafamiliar contra mujeres, dicha cifra correspondió a un total de
109.440 casos, viéndose, por su parte, un incremento de 19 por ciento en relación con el año
2020, lo cual evidencia que las principales víctimas de violencia intrafamiliar son mujeres.
El aumento de los femicidios evidencia la existencia de dificultades técnicas y prácticas a la hora
de proteger a las víctimas de violencia intrafamiliar, lo cual pone en riesgo la vida y la integridad
física y psíquica de miles de víctimas de estos delitos, particularmente si se considera la
efectividad real de medidas cautelares como la de prohibición de acercarse a la víctima, a su
domicilio, lugar de trabajo o estudio.
Dicha problemática empeora si se agregan a esta consideración los hechos relacionados con la
violencia en contextos de relaciones íntimas de parejas sin convivencia. El Sondeo de Violencia en
las Relaciones de Pareja, de junio de 2018, del Instituto Nacional de la Juventud, muestra que, de
un total de jóvenes encuestados, el 64 por ciento manifiesta que conoce a personas que han
vivido alguna situación de violencia al interior de su relación de pareja, y un 90 por ciento indica
que las víctimas de este tipo de relaciones no quedan protegidas cuando realizan la denuncia de
estos hechos.
En atención a la importancia de esta iniciativa legal, la comisión acordó recibir a una serie de
autoridades y personas vinculadas con el tema, que expusieron ante esta instancia para dar a
conocer sus opiniones y nutrir la discusión general. En síntesis, se recibió a la ministra de la Mujer
y la Equidad de Género; a la ex ministra de Justicia y Derechos Humanos, doña Marcela Ríos ; al
subdirector de Reinserción Social de Gendarmería; a la ministra de la Corte Suprema, doña Gloria
Ana Chevesich ; a la directora de Derechos Humanos y Protección de la Familia de Carabineros de
Chile; a la jefa nacional de Delitos contra las Personas de la PDI, y a la secretaria general de
Abofem Chile.
Respecto de su estructura, el proyecto de ley, aprobado durante la discusión particular, consta de
dos artículos permanentes, mediante los cuales se modifican la ley N° 20.066, que Establece la
Ley de Violencia Intrafamiliar, y la ley N° 21.378, que Establece Monitoreo Telemático en las Leyes
N° 20.066 y N° 19.968.
El articulado del proyecto aborda, a grandes rasgos, los siguientes temas: se incluyen dentro de
los casos de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte a la persona con que se tenga o haya
tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia; se amplía el
concepto de violencia para considerar el maltrato que afecte la libertad o indemnidad sexual de la
víctima; se modifica la tramitación de la solicitud de supervisión por monitoreo telemático, a fin de
evitar vacíos en la misma que dejen a la víctima en algún grado de desprotección, por lo que se
busca generar una cobertura completa; se encomienda la supervisión del monitoreo telemático
para medidas cautelares, medidas accesorias y las condiciones para suspensión condicional del
procedimiento al tribunal que las decretó; se aborda el incumplimiento de la citación para la
instalación del dispositivo; se modifica la composición de la comisión para la elaboración de
proposiciones técnicas para el seguimiento y evaluación de los casos de violencia intrafamiliar,
incorporando a representantes de Gendarmería de Chile, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género; se establecen principios a los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 167 de 286
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que debe ceñirse esa comisión en el diseño de los criterios de la pauta unificada de evaluación
inicial de riesgo.
Cabe hacer presente que la idea de legislar sobre este proyecto fue aprobada por unanimidad, lo
que refleja el apoyo transversal a esta iniciativa en la línea de superar falencias en la regulación
del monitoreo telemático.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 168 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN ESTRATÉGICO DE REGULARIZACIÓN PARA LA PEQUEÑA
MINERÍA PARA ENFRENTAR GRAVE CRISIS DE PEQUEÑOS MINEROS DE
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 952)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 952, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 952, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Candelaria Acevedo
, María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Marta González  y Marcela Riquelme  , y de los
diputados señores Diego Ibáñez , Jaime Mulet y Cristián Tapia , en virtud de la cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República la creación de un Plan Estratégico de regularización para la pequeña
minería, que asegure además el poder de compra de minerales desde el Estado para hacer frente
a la grave crisis que enfrentan las y los pequeños mineros de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 169 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 170 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 171 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 172 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRONUNCIAMIENTO DE ESTADO DE CHILE RESPECTO DE PRESUNTAS
VIOLACIONES SISTEMÁTICAS DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES
FUNDAMENTALES DE MUJERES EN RÉGIMEN IRANÍ (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 554)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 554, de las diputadas y diputados Hernán Palma  , Mónica Arce  ,
Mercedes Bulnes  , Viviana Delgado  , Marta González  , Luis Malla  , Camila Musante  , Marcela
Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que el
Estado de Chile se pronuncie respecto de las presuntas violaciones sistemáticas de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres en el régimen iraní. Además, que haga un
llamado para frenar las ejecuciones de los activistas en relación con las protestas que se dan
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 173 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posterior a la muerte de Amini Hasar en manos de la Policía de la Moral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ENVÍO DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA PROTECCIÓN DE DIRIGENTES
VECINALES VÍCTIMAS DE AGRESIÓN EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 612)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 612, de los diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  , Jaime Mulet  ,
Hernán Palma  , Carolina Tello  y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República enviar un mensaje presidencial con el objeto de tomar las medidas
necesarias para la protección de los dirigentes vecinales cuando son víctimas de agresión en el
ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CAMPAÑA DE CONCIENTIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE DISFUCIÓN DE PISO
PÉLVICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 845)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 845. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 845, de las diputadas Natalia Romero , María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales , Erika Olivera y Carolina Tello , en virtud del cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República llevar a cabo una campaña de concientización y de
prevención de los diversos tipos de difusión del piso pélvico.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 174 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 175 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 176 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 177 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 178 de 286
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 179 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE FONDOS ESPEJO DEL TRANSANTIAGO
DURANTE 2022 Y SOBRE SU PLANIFICACIÓN PARA 2023 (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, en nuestra Región de Coquimbo, y también en el resto de las regiones, hemos
visto desde hace mucho tiempo cómo existe y ha existido una diferencia sustantiva en relación
con la inversión en transporte público que se realiza respecto de la Región Metropolitana. Esa
diferencia no solo tiene que ver con la concentración de población y por ende con la frecuencia de
uso del transporte público que tienen las vecinas y los vecinos de las regiones, que es claramente
menor, sino también con infraestructura vial, con calidad y modernidad de las flotas de buses, con
recorridos mejor planificados y, sobre todo, con mejor servicio y con una participación activa y
permanente del Estado en cada una de sus etapas.
En  regiones  como  la  nuestra,  y  sabemos  que  en  las  demás  también,  la  realidad  es
sustancialmente diferente. Vecinas y vecinos pueden esperar días para que un bus los acerque a
una ciudad, o derechamente no pueden acceder a la compra de bienes básicos precisamente por
la falta de frecuencia y de recorridos. Los recorridos nocturnos son prácticamente inexistentes.
Los buses son viejos y están en mal estado, entre muchos otros problemas.
En 2009 se crearon los fondos espejo precisamente producto de la concentración de recursos en
Santiago, de modo que montos idénticos fueran entregados a regiones, hoy en manos de los
gobiernos regionales. Si vemos en retrospectiva, claramente dichos fondos no están cumpliendo
su objetivo, pues hablamos de más de 13 años con escasa visibilidad de avances.
Por eso, solicito oficiar a todos los gobiernos regionales del país a fin de que informen en qué han
sido ejecutados los fondos espejo recibidos durante el año 2022 y la planificación de ejecución de
este año 2023, a fin de buscar alternativas para un mejor transporte para nuestras vecinas y
vecinos de regiones, y, por supuesto, para los de la región que represento, la de Coquimbo.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 180 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DE CENTRO ESPECIALIZADO DE ONCOLOGÍA
INFANTIL EN NUEVO HOSPITAL DE LA SERENA Y SOLICITUD DE
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE APOYO A FAMILIAS CON HIJOS QUE
PADECEN CÁNCER (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor  Presidente,  lamentablemente,  una  causa  importante  de  muerte  en  niños,  niñas  y
adolescentes entre los 5 y los 15 años de edad es el cáncer.
Durante años, en nuestra Región de Coquimbo, se ha luchado de manera incansable, por
organizaciones como la Organización de Padres de Niños Oncológicos de la Región de Coquimbo,
por visibilizar una realidad que afecta a niñas, niños y adolescentes y, por supuesto, también a sus
familias.
La realidad en regiones como la nuestra, en particular la de Coquimbo, que represento, dista
mucho de una posibilidad real de acceso garantizado a este tipo de tratamiento debido a la
inexistencia de un centro especializado de oncología infantil, lo que, según me ha informado la
organización que mencioné, durante el gobierno anterior se comprometió dentro del diseño del
nuevo hospital de La Serena, que entrará en funcionamiento en un par de años más. Sin embargo,
lamentablemente, hasta el día de hoy aquel no incluye una unidad especializada que permita
brindar tratamiento adecuado, oportuno y digno a niñas y niños de las diversas comunas de la
región.
Así, vemos demoras en los diagnósticos, en el tratamiento y también un tremendo impacto en las
familias, con madres y padres que deben poner en riesgo sus fuentes laborales para desplazarse
con sus hijos grandes distancias y por largo tiempo, lo que genera un enorme daño en la economía
familiar y un desgaste emocional y psicológico que termina con familias golpeadas de manera
brutal por no poder acceder a tratamientos en la zona.
Por ello, solicito a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados recibir a la señora
Elena Bolados y al señor Óscar Bolados , representantes de la Organización de Padres de Niños
Oncológicos, a fin de explicitar ante ella la urgencia de un centro en la Región de Coquimbo.
También, pido que se oficie al ministro de Salud con el objetivo de conocer los motivos de la falta
de este centro oncológico infantil dentro del diseño del nuevo hospital de La Serena.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 181 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, solicito oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia a fin de conocer los planes
existentes en materia de apoyo a las familias con hijas e hijos oncológicos.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
FACTIBILIDAD DE ENTREGA DE DIRECCIONES DE MIGRANTES A
RESPECTIVAS JUNTAS DE VECINOS PARA APOYARLOS EN ENTREGA DE
CERTIFICADOS DE RESIDENCIA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene
la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .- Señor Presidente, en nuestra historia, la conformación de
organizaciones  sociales  es  muy  importante,  porque  han  sido  una  de  las  instancias  más
importantes para ejercer la participación ciudadana en una serie de acciones que se realizan
desde lo público. De este modo, los dirigentes y las dirigentas sociales se convierten en
verdaderos portavoces e intermediarios entre el Estado y los territorios, siendo canalizadores de
una serie de demandas y problemáticas. Sin estas organizaciones sociales, claramente, las
políticas públicas serían mucho más complejas de diseñar y de ejecutar.
A propósito de diversos encuentros que realizamos en la Región de Coquimbo, a la que
represento, en particular en las provincias de Limarí, Choapa y Elqui , nos dimos cuenta de que
una de las preocupaciones principales, transversales y permanentes de dirigentes y dirigentas
sindicales con relación al fenómeno migratorio en nuestro país es no contar con herramientas que
promuevan la regularización e inclusión de las y los migrantes en nuestro país. Producto de este
trabajo en encuentros participativos, nos dimos cuenta de la dificultad de poder comprobar los
domicilios de los migrantes, complejizando aún más los trámites y, por ende, su inclusión.
Por esto, solicito que se oficie al Servicio Nacional de Migraciones para conocer la factibilidad de
entregar las direcciones de personas migrantes, con su situación regularizada, a las juntas de
vecinos y vecinas, a fin de poder apoyar el trámite de certificados de residencia, que dichas
organizaciones entregan, y así poder incorporarlos de manera adecuada a la comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 182 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIÓN DE HOMENAJE A MUJERES VÍCTIMAS DE TERRORISMO DE ESTADO
DURANTE DICTADURA MILITAR, EN EL MARCO DE CONMEMORACIÓN DE LOS
CINCUENTA AÑOS DEL GOLPE MILITAR (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, a cincuenta años del golpe militar, muchas familias aún continúan con una de
las cargas más brutales, descarnadas y dolorosas que la dictadura dejó tras diecisiete años de
vulneración absoluta de los derechos humanos: hasta hoy siguen sin saber el paradero de quienes
fueron detenidas y desaparecidas durante la dictadura.
Hoy, quiero recordar, especialmente, a nueve mujeres que fueron detenidas y cuyo paradero
hasta ahora se desconoce; a mujeres que, a pesar de estar embarazadas, sufrieron lo más cruento
imaginable por parte de agentes del Estado durante la dictadura.
Hablo de Jacqueline Drouilly , detenida el 30 de octubre de 1974; de Cecilia Bojanic , detenida el 2
de octubre del mismo año, con cinco meses de embarazo; de María Cecilia Labrin , asistente social
de 25 años de edad, que fue llevada a la casa de torturas de la DINA de Londres N° 38; de Nalvia
Mena, que, con tres meses de embarazo, fue secuestrada junto con su esposo, Luis Emilio
Recabarren ; de Reinalda del Carmen Pereira , de 29 años de edad, detenida con seis meses de
embarazo; de Elizabeth Rekas Urra ; de Michelle Peña Herreros , que fue llevada a Villa Grimaldi
con más de ocho meses de embarazo; de Diana Arón, de Gloria Lagos y de tantas más.
De ellas, al día de hoy, no se sabe su paradero, su destino, como tampoco el de sus hijos e hijas.
Duele, además, ver cómo los responsables de sus desapariciones no han sido capaces hasta hoy
de brindar verdad a sus familias, a nuestro país, como una muestra mínima de respeto y de un
intento básico para una verdadera reconciliación.
Es por esto que pido que se oficie a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, con el objeto
de plantearle la realización de un homenaje para estas mujeres en el marco de la conmemoración
de los cincuenta años del golpe militar, quienes por pensar y sentir distinto vieron sus vidas
arrebatadas, así como su futuro y la posibilidad de brindar vida y esperanza a sus hijas e hijos. Ese
dolor, esa brutalidad es lo que la dictadura dejó, y son ellas, esas víctimas, quienes merecen
respeto, verdad y justicia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 183 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, quiero saludar la iniciativa que está llevando adelante el municipio de Santiago, en orden
a renombrar algunas calles con el nombre de estas mujeres que son tan importantes para la
historia, para la memoria y para la no repetición en nuestro país.
Es por ellas, hoy y siempre, para que nunca más en Chile. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
AUDIENCIAS PARA VECINOS DE SECTORES DE PICHIDANGUI Y QUILIMARÍ,
PROVINCIA DE CHOAPA, Y REPRESENTANTES DEL SINDICATO DE
PESCADORES ARTESANALES LORD WILLOW, COMUNA DE LOS VILOS, EN
COMISIONES DE MEDIO AMBIENTE DEL CONGRESO NACIONAL (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, hoy las vecinas y los vecinos de la provincia de Choapa se enfrentan a
situaciones que nos demuestran que necesitamos contar con normativas y herramientas efectivas
de  fiscalización  en  materias  medioambientales,  que  cuiden  de  manera  efectiva  nuestros
ecosistemas, especialmente frágiles en nuestra Región de Coquimbo, la cual represento, y
también, por supuesto, la salud de la población.
Durante la semana pasada estuvimos con las vecinas y los vecinos de Pichidangui y Quilimarí,
quienes denuncian que el agua que consumen proveniente de la planta desaladora San Isidro hoy
tiene como realidad a más de mil quinientas familias recibiendo agua del APR El Esfuerzo con
niveles de cloruro y magnesio totalmente por sobre la norma chilena, con un riesgo enorme para
la salud de las personas.
Además, visitamos al sindicato de pescadoras artesanales de Lord Willow , de la comuna de Los
Vilos, quienes se encuentran en alerta por un nuevo hecho de afectación medioambiental, debido
a la rotura de una cañería de la red húmeda de incendios del proyecto de infraestructura
complementaria (INCO), perteneciente a la compañía minera Los Pelambres.
Por tanto, existe el temor de una contaminación del agua, ya que no se sabe la cantidad de litros
vertidos al mar en el sector del puerto Punta Chungo el 20 de septiembre, con las eventuales
afectaciones tanto al ecosistema marino como a los productos que recolectan las pescadoras en
su respectiva área de manejo.
Por eso, solicito que se oficie a las comisiones de Medio Ambiente de la Cámara de Diputadas y
Diputados, y del Senado, como lo solicitaron los vecinos y vecinas durante la semana pasada, a fin
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 184 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que ellos puedan ser recibidos y explicar de primera fuente cuáles son las problemáticas que
les afectan directamente. Solicito que se reciba tanto a las pescadoras del sindicato que mencioné
como también a los vecinos y vecinas de Quilimarí y Pichidangui .
También pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que realice las acciones
fiscalizadoras pertinentes en la planta desaladora San Isidro .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE INDEMNIZACIONES POR ACOSO LABORAL
EN GOBERNACIÓN REGIONAL DE COQUIMBO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, la semana pasada, en mi región, la presidenta nacional de la Federación de
Funcionarios de Gobiernos Regionales, Náyade Aguirre , denunció que el Gobierno Regional de
Coquimbo ha pagado alrededor de cien millones de pesos en indemnizaciones a funcionarios del
gobierno regional.
Dicha denuncia es sumamente compleja, ya que hablamos de indemnizaciones pagadas por acoso
laboral, inclusive a cargos de confianza. Además, fueron realizadas mediante un acuerdo judicial o
una conciliación, según lo relatado por la dirigenta, lo que contraviene la obligación de cautelar los
recursos públicos, recursos que son necesarios para la posibilidad de contar con más personal
para las nuevas atribuciones que poseen los gobiernos regionales.
Por lo anterior, solicito oficiar al Gobierno Regional de Coquimbo, a fin de solicitar antecedentes
sobre  las  acciones  realizadas  para  recuperar  dichos  recursos  e  información  sobre  las
indemnizaciones pagadas durante los años 2022 y 2023 por motivo de acoso laboral.
Además, solicito oficiar a la Contraloría General de l a República, a fin de conocer las acciones
fiscalizadoras realizadas o por realizar frente a la denuncia de la funcionaria que mencioné.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 185 de 286
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 186 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de establecer mesas de trabajo con las ligas de futbol
amateur de nivel local con alcance regional, a fin de relevar la situación en la que se encuentran
las ligas en conformidad a la ley N° 21.156, que obliga a determinados establecimientos a contar
con desfibriladores externos automáticos portátiles, indicando si cuentan con agentes capacitados
para reanimaciones. (33160 de 10/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de que su secretaría participe de la mesa de trabajo
con las ligas de futbol amateur de nivel local con alcance regional, con la finalidad de incentivar a
la realización de exámenes de medicina preventiva y electro cardiogramas a quienes participen de
actividades deportivas permanentes, con el fin de diagnosticar posibles cardiopatías y prevenir
oportunamente que vuelvan a ocurrir situaciones como la sucedida con el fallecimiento de un
jugador perteneciente a la Asociación Nacional de Futbol Amateur. (33161 de 10/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Protocolos de actuación que establece su institución en situaciones
como la ocurrida con el fallecimiento de un deportista de futbol amateur en la comuna de La
Serena, particularmente las acciones que deberían adoptar las agrupaciones deportivas, en los
términos que plantea. (33162 de 10/03/2023).
Diputada Tello , doña Carolina . Ubicación y obras de mitigación de los depósitos de relaves de la
Planta Minera Wilson Aquiles, ubicada en la comuna de Coquimbo, los cuales no estarían
especificados en el informe técnico, con resolución exenta N° 0521/2021, en los términos que
plantea. (33289 de 10/03/2023). A Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Rotulación del camino ubicado en el Sector Pan de Azúcar, de la
comuna de Coquimbo, Callejón San Rafael Uno, en las coordenadas indicadas en el presente oficio,
a fin de conocer si corresponde a un terreno de dominio municipal. (33290 de 10/03/2023). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina . Fiscalización y antecedentes de plan de cierre original de una
instalación de Minera Los Pelambres, en la Región de Coquimbo, particularmente de las piscinas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 187 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de emergencia de concentrado, en los términos que plantea. (34393 de 23/03/2023). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de disponer un proceso de medición y fiscalización
sobre el estado y calidad del agua que se está extrayendo desde el sistema de Agua Potable Rural
que abastece a la comunidad de Choapa Viejo, en la comuna de Illapel, por las consideraciones
que expone. (34370 de 23/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Estado en el que se encuentran los programas de electrificación
Rural de la Región de Coquimbo, específicamente la ejecución de estos durante el año 2022 y la
planificación para el presente año, en los términos que plantea. (35582 de 10/04/2023). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Decretos de pensiones de gracia aprobados para dos miembros del
sindicato de tripulantes de Coquimbo, en los términos que plantea. (35585 de 10/04/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputada Tello, doña Carolina . Reposición de señalética en mal estado, como, asimismo, los
planes de evacuación para los nuevos barrios de la Caleta San Pedro, en la comuna de La Serena.
(35586 de 10/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Tello, doña Carolina . Fiscalizaciones llevadas a cabo por su secretaría ante hechos
denunciados por la comunidad en la localidad de Choapa Viejo, de la comuna de Illapel,
especialmente en relación a la calidad del agua, la cual eventualmente no sería apta para el
consumo  humano.  (35587  de  10/04/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Salud  de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Fiscalizaciones llevadas a cabo por su secretaría ante hechos
denunciados por la comunidad en la localidad de Choapa Viejo, de la comuna de Illapel,
especialmente en relación a la calidad del agua, la cual eventualmente no sería apta para el
consumo humano. (35588 de 10/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Plan de acción que llevará a cabo la delegación para satisfacer la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 188 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demanda de agua, dada la emergencia en el sector de Pichidangui, donde se evidencia una grave
problemática respecto a la calidad del agua a la que están teniendo acceso los habitantes de esa
localidad,  además  de  las  acciones  permanentes  a  adoptar  en  relación  con  el  problema
mencionado, en los términos que requiere. (35589 de 10/04/2023). A Gobernación Provincial de
Choapa.
Diputada Tello, doña Carolina . Fiscalizaciones llevadas a cabo por su secretaría respecto a la
calidad del agua que está afectando a los vecinos de la localidad de Choapa Viejo, en la comuna
de Illapel, donde viven más de 250 familias, en los términos que plantea. (35590 de 10/04/2023).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
Diputada Tello , doña Carolina . Fiscalización que llevará a cabo la Secretaría Ministerial de Obras
Públicas, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, frente al plan de cierre de una instalación
de Minera Los Pelambres, en la localidad de Choapa Viejo, comuna de Illapel. (35594 de
10/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Estado de avance del análisis de las muestras extraídas en la zona
afectada de la localidad de Choapa Viejo, en la comuna de Illapel, como, asimismo, los
antecedentes pertinentes acerca de la afectación evidenciada por su servicio, en los términos que
plantea. (35591 de 10/04/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 189 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar los protocolos existentes en la Universidad
de Alba, específicamente en las labores realizadas por la facultad de Medicina y Medicina
Veterinaria, relativas al uso de cuerpos de animales, su procedencia, y protocolos sanitarios y
éticos relativos a dicha materia, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38994 de
29/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar los protocolos existentes en la Universidad
de Alba, específicamente en las labores realizadas por la facultad de Medicina y Medicina
Veterinaria, relativas al uso de cuerpos de animales, su procedencia, y protocolos sanitarios y
éticos relativos a dicha materia, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38995 de
29/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Cumplimiento de la planificación elaborada para la Partida
Presupuestaria, indicando el porcentaje de ejecución y destinación del gasto, en los términos que
requiere. (41223 de 19/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Tello, doña Carolina . Cumplimiento de la planificación elaborada para la Partida
Presupuestaria, indicando el porcentaje de ejecución y destinación del gasto, en los términos que
requiere. (41224 de 19/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 190 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que exp one. (43508 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que expone. (43509 de 03/07/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que exp one. (43510 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43542 de 03/07/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 191 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43543 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43544 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que exp one. (43508 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que expone. (43509 de 03/07/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que exp one. (43510 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43542 de 03/07/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43543 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43544 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 192 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que exp one. (43508 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que expone. (43509 de 03/07/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias de abuso sexual en el Colegio Montessori, de La Serena,
indicando las gestiones realizadas para el apoyo de víctimas y para fiscalizar el funcionamiento de
dicho colegio, según los antecedentes que exp one. (43510 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43542 de 03/07/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43543 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas para el apoyo a las víctimas de abuso sexual
que se habría producido en el Colegio Montessori, de La Serena, tanto en reparación como en la
investigación  de  su  caso.  Asimismo,  indique  las  acciones  ejecutadas  para  fiscalizar  el
funcionamiento del colegio en cuestión, en particular, velando por la protección de los niños y
niñas que continúan en él. (43544 de 03/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Acevedo , doña María Candelaria  , Diputada Bello,
doña María Francisca  , Diputada Pizarro , doña Lorena  , Diputada Serrano , doña Daniela  ,
Diputada Tello , doña Carolina .
Factibilidad de estudiar, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, una forma para mantener el
congelamiento tarifario del transporte público hasta marzo de 2024, por las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 193 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exponen. (41679 de 20/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello , doña Carolina . Plazos para que se haga efectivo el traspaso de recursos del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) de vuestra gobernación a la Secretaría Regional Ministerial
de Minería de la Región de Coquimbo, los cuales se utilizarán para el financiamiento de programas
de regularización de faenas de la pequeña minería regional. (45044 de 14/07/2023). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Tello,
doña Carolina .
Estado de avance de los sumarios administrativos N° 299 y N° 300, instruidos con fecha 9 de junio
de 2023, que dicen relación con hechos de acoso laboral y sexual, ambos de la Dirección Regional
de La Araucanía, en los términos que requieren. (45504 de 24/07/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de no repetición adoptadas para evitar que los hechos
ocurridos durante la revuelta social no vuelvan a ocurrir, en especial, dentro de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, dando respuesta a las demás medidas que formula. (46103 de
01/08/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de no repetición adoptadas para evitar que los hechos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 194 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurridos durante la revuelta social no vuelvan a ocurrir, en especial, dentro de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, dando respuesta a las demás medidas que formula. (46104 de
01/08/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de implementar Unidades Especiales de Carabineros de
Chile en las provincias de Choapa y Limarí, Región de Coquimbo, con especial énfasis en Unidades
OS7, OS9 y S.I.P, con un enfoque centrado en el aumento de la criminalidad en sectores rurales y
crecimiento del crimen organizado. (47918 de 14/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Estado de inclusión de protocolos de patologías del dolor crónico
no oncológico en los Centros de Salud de la Región de Coquimbo, en particular acoger la solicitud
de tratamiento de la paciente Ximena Yanile Astudillo Villalobos , en los términos que plantea.
(48123 de 21/08/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Proceso de contratación de dotación de personal faltante en la
Superintendencia de Educación de la Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (48124 de
21/08/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Tello, doña Carolina . Estado de la solicitud de apelación de licencias médicas impagas
que se individualizan de la señora Karin Salazar Navarrete , que actualmente se encuentran en
revisión en la Superintendencia de Seguridad Social, en los términos que plantea. (48125 de
21/08/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de realizar una investigación respecto de la situación
que se describe, de acuerdo a las consideraciones que expone. (48126 de 21/08/2023). A Servicio
de Salud Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de realizar un proceso de investigación a la residencia
dependiente del Servicio de Mejor Niñez ubicada en la calle Tocopilla N° 759, de la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo, debido a denuncias recibidas respecto a irregularidades en aspectos
financieros y laborales del organismo mencionado, en los términos que plantea. (48127 de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 195 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de realizar un proceso de investigación a la residencia
dependiente del Servicio de Mejor Niñez ubicada en la calle Tocopilla N° 759, de la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo, debido a denuncias recibidas respecto a irregularidades en aspectos
financieros y laborales del organismo mencionado, en los términos que plantea. (48128 de
21/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de realizar un proceso de investigación a la residencia
dependiente del Servicio de Mejor Niñez ubicada en la calle Tocopilla N° 759, de la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo, debido a denuncias recibidas respecto a irregularidades en aspectos
financieros y laborales del organismo mencionado, en los términos que plantea. (48129 de
21/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Tello, doña Carolina . Cumplimiento de la planificación presupuestaria de los subtítulos
que indica, señalando el respectivo porcentaje de ejecución y destinación del gasto, en los
términos que requiere. (48137 de 21/08/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar dentro del Presupuesto 2024 un aumento
de recursos para la atención en materia de salud mental infantojuvenil en la Región de Coquimbo,
en los términos que plantea. (48517 de 28/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar dentro del Presupuesto 2024 un aumento
de recursos para la atención en materia de salud mental infantojuvenil en la Región de Coquimbo,
en los términos que plantea. (48518 de 28/08/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de considerar dentro del Presupuesto 2024 el
financiamiento necesario para la creación de un Plan Integral de Desarrollo que beneficie a
provincia del Choapa, perteneciente a la Región de Coquimbo, en los términos que plantea.
(48519 de 28/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar en las glosas presupuestarias para el año
2024 los recursos necesarios para la regulación de contratos a honorarios y compras de servicio, a
fin de terminar con la precariedad laboral en la que se desempeñan funcionarias y funcionarios
pertenecientes al Servicio de Salud Coquimbo, actualmente laborando bajo la modalidad de
honorarios (48520 de 28/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar dentro del Proyecto de Presupuesto del
año 2024, el proyecto de resolución N° 847, aprobado en la Cámara de Diputados, solicitud que
incluye la creación de una credencial de identificación para dirigentes sociales, un seguro de vida
y convenios con operadores de transporte público, para el traslado gratuito de quienes ejercen
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 196 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
labores dirigenciales durante el ejercicio de sus funciones, como una forma de brindar, por parte
del gobierno, protección y resguardo a los dirigentes sociales del país. (48531 de 28/08/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar dentro del Presupuesto de la Nación del
año 2024 el aumento de recursos para el financiamiento y/o traspaso de dependencias a los
gobiernos regionales, para poder implementar de forma íntegra el aumento de unidades de
trabajo, dotación de personal y el traspaso de competencias, en el marco de una descentralización
efectiva. (48533 de 28/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar dentro del Presupuesto de la Nación del
año 2024 el aumento de recursos para la adquisición de ambulancias de la red asistencial en la
Región de Coquimbo. (48534 de 28/08/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incorporar dentro del Presupuesto 2024 una glosa
presupuestaria relativa al Fondo de Becas Municipales, que considere como beneficiarios a las y
los funcionarios de los gobiernos regionales, con el respectivo aumento que significa dicha
inclusión. (48542 de 28/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad proceder a una fiscalización que permita determinar
los efectos de la rotura de la red húmeda perteneciente a la Minera Los Pelambres y el derrame
hacia el sector de Puerto Punta Chungo, en la comuna de Los Vilos, en los términos que plantea.
(50471 de 25/09/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Negación de atención médica que habría sufrido un adulto mayor
en la comuna de Coquimbo, produciendo su posterior muerte, indicando los protocolos de atención
de los recintos de urgencia existentes a nivel comunal y regional. Asimismo, señale la posibilidad
de iniciar una investigación interna para dilucidar a quienes resulten responsables por este hecho.
(50764 de 28/09/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 197 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Negación de atención médica que habría sufrido un adulto mayor
en la comuna de Coquimbo, produciendo su posterior muerte, indicando los protocolos de atención
de los recintos de urgencia existentes a nivel comunal y regional. Asimismo, señale la posibilidad
de iniciar una investigación interna para dilucidar a quienes resulten responsables por este hecho.
(50763 de 28/09/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Negación de atención médica que habría sufrido un adulto mayor
en la comuna de Coquimbo, produciendo su posterior muerte, indicando los protocolos de atención
de los recintos de urgencia existentes a nivel comunal y regional. Asimismo, señale la posibilidad
de iniciar una investigación interna para dilucidar a quienes resulten responsables por este hecho.
(50762 de 28/09/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Negación de atención médica que habría sufrido un adulto mayor
en la comuna de Coquimbo, produciendo su posterior muerte, indicando los protocolos de atención
de los recintos de urgencia existentes a nivel comunal y regional. Asimismo, señale la posibilidad
de iniciar una investigación interna para dilucidar a quienes resulten responsables por este hecho.
(50761 de 28/09/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 198 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de coordinar una visita o reunión a la Región de
Coquimbo, en su calidad de director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para abordar los temas que preocupan a los r epresentantes de las asociaciones y comunidades
de los 10 pueblos que habitan dicha región, en los términos que indica. (51665 de 02/10/2023). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de evaluar la creación de un fondo nacional de
mitigación y adaptación al cambio climático, que permita, como una política permanente, mitigar
y generar adaptación a sus efectos, tales como sequía, incendios, inundaciones, aluviones, y otros,
junto a los demás efectos derivados de cambios atmosféricos, oceanográficos derivados y que son
parte de los efectos del cambio climático global sobre Chile. (53867 de 23/10/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de evaluar la creación de un fondo nacional de
mitigación y adaptación al cambio climático, que permita, como una política permanente, mitigar
y generar adaptación a sus efectos, tales como sequía, incendios, inundaciones, aluviones, y otros,
junto a los demás efectos derivados de cambios atmosféricos, oceanográficos derivados y que son
parte de los efectos del cambio climático global sobre Chile. (53867 de 23/10/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de evaluar la creación de un fondo nacional de
mitigación y adaptación al cambio climático, que permita, como una política permanente, mitigar
y generar adaptación a sus efectos, tales como sequía, incendios, inundaciones, aluviones, y otros,
junto a los demás efectos derivados de cambios atmosféricos, oceanográficos derivados y que son
parte de los efectos del cambio climático global sobre Chile. (53867 de 23/10/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Plazos pendientes para que los decretos que se individualizan sean
firmados desde el Ministerio de Hacienda, en los términos que indica. (54263 de 30/10/2023). A
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 199 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dirección de Presupuestos.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de dar a conocer los resultados del proceso de
investigación del estudio desarrollado por la empresa Aluvial , por la situación que está afectando
a la comunidad de Pichidangui, en la comuna de Los Vilos, Región de Coquimbo. (54264 de
30/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Afectaciones provocadas por la minera Los Pelambres, de
Antofagasta Minerals, entre ellas la amenaza del exterminio permanente de los bofedales
altoandinos, en el sector de Las Hualtatas, Región de Coquimbo, en los términos que plantea.
(56187 de 23/11/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la compañía CGE, con la
finalidad de levantar un informe que permita determinar la razón de las diferencias de voltajes que
han afectado a la comuna de Río Hurtado y tomar medidas preventivas, para que no incidan
negativamente en la operatividad de los comités sanitarios de la zona. (57594 de 05/12/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Tello , doña Carolina . Cantidad y ubicación de los denominados "Caminos CORA", en la
Región de Coquimbo. (57595 de 05/12/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputada Tello , doña Carolina . Cantidad y ubicación de los denominados "Caminos CORA", en la
Región de Coquimbo. (57596 de 05/12/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Obras en ejecución, sus características y los proyectos para el
sector de Los Perales-Caren-Santa Virginia, perteneciente a la comuna de Illapel, en los términos
que plantea (57597 de 05/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Obras en ejecución, sus características y los proyectos para el
sector de Los Perales-Caren-Santa Virginia, perteneciente a la comuna de Illapel, en los términos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 200 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que plantea (57598 de 05/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Motivos del retraso en la tramitación del convenio del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional entre el gobierno regional de Coquimbo y la Secretaría Regional
Ministerial de Minería de la misma región, además de las medidas adoptadas para concretar la
ratificación de dicho convenio antes de la fecha límite para su ingreso en la glosa 2024, la cual es
el 31 de diciembre del año en curso. (58461 de 26/12/2023). A Consejo Regional de la Región de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputado Ramírez, don
Matías ; Diputada Tello, doña Carolina  . Estado del avance de los compromisos asumidos, a corto
plazo y mediano plazo, en favor del pueblo chango, en los términos que requiere. (59211 de
05/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Caso de maltrato animal ocurrido en la comuna de Monte Patria,
denunciado con fecha 9 de enero del presente año y que habrían ocurrido durante el mes de
diciembre del año 2023, indicando las medidas adoptadas al respecto, en los términos que
plantea. (59912 de 12/01/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
-Diputada Tello, doña Carolina . Caso de maltrato animal ocurrido en la comuna de Monte Patria,
denunciado con fecha 9 de enero del presente año y que habrían ocurrido durante el mes de
diciembre del año 2023, indicando las medidas adoptadas al respecto, en los términos que
plantea. (59913 de 12/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 201 de 286
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 202 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, y refiriéndose a la indicación del diputado señor Becker, señaló que, en su
opinión, la expresión “juicios” de la indicación del Ejecutivo engloba la referencia a los “procesos
judiciales”. Por otra parte, insistió en la importancia de que la ley mandate a publicar todas las
observaciones de la CGR, y no solo las más relevantes.
El diputado señor Becker se allanó al último comentario del señor ministro, pues, efectivamente, el
definir qué es más relevante puede ser subjetivo. Sin embargo, manifestó sus dudas respecto del
alcance de las expresiones “juicios” y “procesos judiciales”, solicitando se clarifique cuál de ellas
sería más amplia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 203 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Sagardia apuntó que no es lo mismo un juicio que un proceso judicial, pues por
el primero se entiende una instancia ya terminada; el segundo, en cambio, se refiere a una
instancia que está en curso.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se inclinó por hacer una referencia más genérica a
procesos administrativos y judiciales, que en su opinión es más amplia.
Por su parte, la diputada señora Tello reparó en que la expresión “juicios” de todas formas es
amplia, pues ella engloba no solo el ámbito judicial, sino que distintos tipos de juicios, por ejemplo,
de cuentas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Tello se sumó a las inquietudes de los diputados señores Kaiser y Mellado en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 204 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto a la necesidad de robustecer la capacidad fiscalizadora de la CGR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De la diputada Barchiesi, para incorporar en el artículo único, luego de la palabra “público”, la
siguiente frase: “que sea de propiedad privada”.
La  diputada  Barchiesi  señaló  que  la  indicación  busca  que  el  proyecto  de  ley  no  sea
inconstitucional, ya que, al incluir todos los locales de uso público, esto podría irrogar un gasto
fiscal.
La diputada Orsini señaló que sería inconstitucional presentar proyectos de ley que irrogan gastos
fiscales, y que al obligar a todos los establecimientos públicos a tener mudadores en los baños,
hay un gasto fiscal, pero el proyecto no está con patrocinio del Ejecutivo. Sin embargo, al parecer
esta discusión se dio y habría una norma que lo hacía constitucional por algún motivo.
La diputada Tello recordó que esta discusión se habría dado en el primer trámite reglamentario, y
que efectivamente habría una norma que permitiría esta posibilidad, y en ese sentido se continuó
en la línea actual del proyecto.
La Secretaría de la Comisión aclaró que en la discusión del primer trámite reglamentario se
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 205 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteó lo siguiente:
“El decreto Nº 10, de 2010, del Ministerio de Salud, que aprueba el “Reglamento de condiciones
sanitarias, ambientales y de seguridad básicas en locales de uso público”, sólo establece en su
artículo 8º que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público,
separados por sexo y señalizados, independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local, conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.” En consecuencia, no hay en la normativa referencia alguna a la necesidad de
contar con mudadores.
Se añade que, en el marco de este reglamento, se entiende por locales de uso público “aquellos
recintos o establecimientos cerrados en su perímetro y de carácter permanente, sean de
propiedad pública o privada, a los que concurra público en general con ﬁnes de obtener servicios
destinados a su esparcimiento y recreación; donde se realicen espectáculos públicos culturales,
deportivos u otros de similar naturaleza, tales como discotecas, cabarets, salas de eventos, cines,
teatros, gimnasios, parques de entretenciones, entre otros”.”
La diputada Olivera señaló que, a su parecer, esta indicación iría en contra de la idea matriz o
espíritu del proyecto.
La  diputada  Barchiesi  agregó  que  sería  ideal  que  el  Ejecutivo  patrocinara  el  proyecto,
considerando el eventual gasto fiscal.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó invitar al Ministro de Hacienda, o aun representante
de esa Secretaría de Estado, para dilucidar este aspecto, pero se excusó de asistir argumentando
precisamente que el proyecto no compromete recursos fiscales.
Tras un debate en torno a si la indicación estaba acorde con el objetivo de la moción o apuntaba a
limitarlo, y luego de escuchar a los representantes de los Ministerios de Obras Públicas y de
Vivienda y Urbanismo, la autora de la indicación decidió retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 206 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
En relación con la exposición efectuada, la diputada Tello señaló que es interesante poder
considerar tanto el ámbito público como privado, y en ese sentido señaló que hay materias
vinculadas justamente con el marco normativo que entrega la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, que es donde estaría el argumento jurídico para avanzar en el proyecto. En
efecto, trajo a colación que una de las indicaciones presentadas busca, con el afán de facilitar la
implementación, incorporar un artículo segundo transitorio, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial para armonizar esta normativa con la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 207 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales Maldonado.
En relación con esta presentación, la diputada Tello señaló que hay un dato que llama mucho la
atención y que tiene que ver con la diferencia que existe en los porcentajes respecto de las
personas  de  la  zona  central,  de  Santiago,  en  relación  con  el  porcentaje  de  regiones.
Evidentemente, hay una tarea importante, ya que el porcentaje es 70-30.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Tello hizo presente que los protocolos deberían ir incorporados dentro de los planes de
administración que presentan las organizaciones, las cuales postulan a la administración de la
caleta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 208 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 209 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Tello mencionó las modificaciones que se pretenden introducir, a través de un artículo
único, en la ley N° 21.027, en sus artículos 2, 4, 6, 7, 9, 10, 12, 14 y 16, y, finalmente, se refirió al
artículo transitorio del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 210 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Tello (Presidenta) manifestó que sería ideal que se realicen en días que no sean
legislativos para poder participar como parlamentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 211 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, nuevo, pasando los
actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención sus
características particulares y situación de vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el
de género y de derechos humanos, entre otros.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto de la solicitud que
hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes que se sostuvo con los diputados
que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. Existen múltiples
complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta invisibilización de las necesidades de
las mujeres, en todos sus ámbitos, y especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de
los recintos, de sus hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de libertad, con enfoque
de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala materno infantil en San Miguel, y está en
cartera inaugurar el de Ñuble.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos futuros, se tenga
presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por cuanto su redacción es
confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, mandato que está en la Constitución, y
por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus consecuencias,
principalmente por el concepto de política de género, porque es un concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar sus funciones en este
sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del proyecto, con las
indicaciones  del  diputado  Benavente,  considera  que  esta  redacción,  al  no  incluirla,  sería
inconsistente, a menos que el Ejecutivo la complemente de alguna manera.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 212 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles  como recordó el señor Subsecretario, en la sesión pasada hizo una
propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de darle un enfoque de género al
proyecto, desde un Gobierno que se dice ser feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos quedamos frente a un
collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad magnífica de hacer una redacción, la que
lamentablemente no puede hacer ella, porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que se tomó el tiempo de
conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y con el Ministro de
Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de hacer una buena
indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los artículos primero y
segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la protección de las personas más
vulnerables. Claramente hubo un gesto político para un diputado de la coalición, pero es inútil
porque es normativa ya resguardada a nivel constitucional.
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada en el Ministerio,
comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, porque no tiene el mensaje
contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. Además, es una mera declaración de
intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es una enorme
judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el enfoque de derechos
humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a cuáles se refiere lo que califica como
peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor Longton, entiende que la
indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos de la generalidad de la
indicación, le parece que es correcto afirmar que los derechos humanos son aplicables a toda la
normativa, lo valioso de la indicación es la incorporación del “enfoque como el de género” y valora
esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la normativa en materia de
derechos humanos, el problema de judicialización existiría ahora ya, sin necesidad de esta
indicación, pero no es así.
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de género.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 213 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización del debate, porque
todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería llegar hasta la frase
“derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para poder hacer un punto con mayor
precisión respecto de lo indicado por la diputada Jiles, sobre las privadas de libertad que son
madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se tratará esta temática en
los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones de los niños dentro de las cárceles, le
parece excelente, y cree que habría consenso en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle
cierta garantía a las madres privadas de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir
dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello  destaca el ánimo de la comisión, más allá de la redacción de la
indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las condiciones penitenciarias para los
niños y niñas que viven dentro de los recintos penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la especial situación de
estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la necesidad de tenerle un especial
tratamiento, y espera que en este espacio se logre resguardar ese objetivo, el que además incluye
a los niños y niñas que se encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo de un problema que
tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado de las mujeres privadas de libertad y
sus especiales características y necesidades, entre otras cosas, porque representan el 7% de la
población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, modificaciones y
arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la parte final se remplace
por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con ello, dan un mandato concreto.
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. Recuerda que, en la sesión
pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había percibido siquiera la necesidad de hablar de las
necesidades de las mujeres y de los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los
menores de dos años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar una dificultad mayor,
porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque incorpora las
necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, incluido el aspecto de madre.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 214 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las mujeres y de sus hijas o
hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es acoger la propuesta del
Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en términos amplios, y así evitar restringir un
beneficio que se quiera que sea mayor y para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo porque ella así lo solicitó la
semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus hijos, entonces hay
que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. Propone solucionarlo ahora, y no
dejarlo pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton:
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”.
El diputado señor Longton  funda su indicación, cuyo objetivo es darles más celeridad a los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 215 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, avanzar en estos temas, ya que las
comunidades se recienten en materia de ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad
política, está sujeto a esas presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la indicación N° 2 del diputado Andrés
Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Por la
abstención, Carolina Tello (por la señorita Cariola) y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento:
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días es muy acotado,
habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma aprensión que la diputada
Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y un numero acotado de solicitudes que se
realizarán, por lo que el plazo de 15 días le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir la necesidad de
agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden generar una respuesta en el plazo de
15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son homogéneos los equipos
jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo de 30 días, era razonable. A modo de
ejemplo, Talagante tiene una gran carga laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 216 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Bravo, en su calidad de autora principal de la moción, explicó, mediante una
presentación[2], que en el sector de la pesca artesanal existe una brecha importante en cuanto a
la participación de las mujeres en general, y que una de las instancias donde se puede ver esa
debilidad es precisamente en los espacios de toma de decisiones.
Agregó que, históricamente se ha avanzado al respecto, y en cuanto a la legislación que reconoce
la importancia de terminar con dicha brecha, se encuentran, a nivel internacional, las directrices
de la FAO, donde se establece que para lograr la sostenibilidad de la pesca a pequeña escala en el
contexto de la seguridad alimentaria y erradicación de la pobreza es importante la participación
de las mujeres. En ese sentido, en su punto 8.2. se señala que “los Estados deberían esforzarse
por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma de decisiones
respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal.”
En ese contexto, indicó que cuando se va a implementar o se toma una decisión respecto de una
política pública, se busca fortalecer la participación, pero no en cuanto a una labor informativa-
receptiva por parte de los actores, sino que también en cuanto a la forma en que pueden aportar y
decidir.
En lo que respecta a la legislación nacional, destacó la ley N°21.370, que modifica diversos
cuerpos legales con el fin de promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola, y
que se alza como normativa pionera en la materia a nivel mundial, la cual establece el deber de
favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres dentro del sector,
y de eliminar, en el marco de su competencia, toda forma de discriminación arbitraria basada en
el género, para garantizar la plena participación de las mujeres en los planos cultural, político,
económico y social, entre otros.
Precisó que no obstante lo anterior, se han detectado normas estructurales del sector pesquero
que profundizan las diferencias de género, siendo una de ellas, la forma en que se designa a los
integrantes de los comités de manejo en base a lo establecido en la Ley General de Pesca y
Acuicultura.
Hizo presente que los Comités son organismos consultivos y asesores de la autoridad pesquera,
integrados por los principales representantes sectoriales de cada pesquería, así como por
funcionarios de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 217 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Advirtió que en lo que respecta a los representantes de los pescadores artesanales, en un primer
periodo se interpretó por la autoridad pesquera que el artículo 8 de la Ley General de Pesca y
Acuicultura no exigía a los representantes tener inscrito el recurso objeto del comité en su
respectiva inscripción en el registro pesquero artesanal. Sin embargo, y con ocasión de un
dictamen de la Contraloría Regional de Valparaíso, hoy se requiere, para ser representante de la
pesca artesanal en la instancia, tener en su respectivo registro pesquero artesanal, el recurso
objeto del respectivo comité, lo que claramente pone en peligro la participación de las mujeres en
los Comités de Manejo, ya que además, las pesquerías están cerradas.
Agregó, como antecedente, un caso emblemático de la brecha identificada, correspondiente al de
la señora Marta Espinoza Ruiz (Q.E.P.D.), dirigenta de la pesca artesanal de la comuna de Coronel,
a quien se le excluyó de un proceso de nominación del Comité de Manejo del jurel, al invalidarse el
mencionado proceso, pues en el marco del mismo no se exigía tener el recurso objeto del comité
inscrito. Luego, se instruyó un nuevo proceso de nominación, que recogía la interpretación de la
Contraloría, quedando así fuera de carrera, y sin posibilidad alguna de participar, con ocasión de
las barreras antes descritas en esta iniciativa.
Añadió que hoy no existe una norma que garantice el equilibrio de género en lo que respecta a los
representantes de los pescadores artesanales, pues si bien la ley N°21.370 establece equilibrios
en materia de la composición total de la instancia, no asegura la posibilidad de que, entre los
representantes del sector pesquero artesanal, participen las mujeres pescadoras. Se suma a lo
anterior que la mayor parte de la regulación de los comités de manejo se entrega a un
reglamento, y no existe un mandato legal en orden a que dicha normativa respete la equidad de
género.
A continuación, se refirió a la idea matriz de del proyecto, y señaló que lo que se busca es eliminar
las barreras de entrada a las mujeres como representantes de la pesca artesanal en los
respectivos comités de manejo, exigiendo sólo la inscripción en el registro pesquero artesanal o en
el registro de actividades conexas de la pesca artesanal; asegurar el equilibrio de género entre los
representantes bajo la fórmula ya establecida en la ley N° 21.370 y mandatar que el reglamento
de los comités de manejo considere criterios que permitan disminuir efectivamente las brechas de
participación de las mujeres en su conformación.
Agregó que es deber de todas y todos hacer efectiva la aplicación de las normas y leyes
aprobadas y que no terminen siendo letra muerta.
La diputada Tello señaló que este proyecto es sumamente necesario para poder evaluar de alguna
manera cuáles han sido las falencias que se han descubierto, y a su vez es muy importante, en el
marco del estado de implementación en que se encuentra la ley N°21.370.
La diputada Bravo agregó que de los 16 comités de manejo revisados, el 50% tiene participación
de mujeres, lo que demuestra la problemática, considerando que hay varios de ellos en que recién
se producirá la renovación y se va a aplicar, por parte de la Subsecretaría de Pesca, la exigencia
de que esté inscrita la pesquería. En ese sentido, hizo presente la necesidad y relevancia de que el
Ejecutivo apoye esta iniciativa legal para poder acelerar su tramitación.
Hizo hincapié en la importancia de saber qué pueden aportar el gobierno, las organizaciones y los
parlamentarios, ya que se busca enriquecer el proyecto para cumplir su finalidad y espíritu, es
decir, ayudar y coadyuvar a que la ley citada pueda efectivamente ser aplicable para derribar las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 218 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
barreras que tienen las mujeres de la pesca artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
Las diputadas Tello y Weisse manifestaron su completo apoyo al proyecto de ley y felicitaron a las
representantes de la Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15694-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA TRANSPARENCIA Y LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN LABORAL DE LAS MUJERES EN
LAS EMPRESAS QUE INDICA. Boletín N° 15694-34 (S)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 219 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 9 y
23 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
La diputada Tello señaló que con la presentación queda clara la necesidad de apoyar el proyecto,
considerando que además en la Comisión se ha visto en el rubro minero, de pesca, energía, etc.,
las dificultadas que van teniendo las mujeres para incorporarse en esos rubros, a pesar de que, en
la informalidad o invisibilidad, hay muchas mujeres detrás, no solo de los proyectos, sino que
también del trabajo que se realiza diariamente, lo que hace relevante la visibilización de las cifras
señaladas por la expositora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Tello manifestó que el proyecto se hace cargo de una necesidad, ya que
lamentablemente las cifras han aumentado, y por lo tanto, el tema es de gran preocupación. El
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 220 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principal reclamo tiene que ver con la prevención, ya que no se saca nada con establecer
sanciones, aumentar penas, etc. Si no se incorpora una tarea preventiva, difícilmente se van a
erradicar las situaciones de violencia.
Recalcó que el proyecto se está implementando actualmente respecto de otras situaciones de
violencia intrafamiliar, y que la Ministra de Justicia y Derechos Humanos manifestó su interés de
explicar la implementación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Tello hizo presente que tomó conocimiento de la eventual adopción de medidas para
hacer extensiva la ley a otros casos, que no necesariamente tienen que ver con violencia
intrafamiliar. La idea es tener medidas cautelares alternativas respecto de la sobrepoblación que
existe en los recintos penitenciarios y las condiciones en que se encuentran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 221 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En relación con lo planteado por la Ministra, la diputada Tello señaló que efectivamente
Gendarmería manifestó que para la institución ha sido todo un desafío porque es primera vez que
trabajan con víctimas, y han debido capacitarse mucho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 222 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Tello valoró el proyecto de ley por la certeza que entrega.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 223 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Tello se refirió al plazo razonable para poder solicitar el refugio una vez
ingresada la persona al territorio nacional, que de acuerdo al proyecto es de 10 días, solicitando a
la expositora compartir otros ejemplos de la experiencia comparada. Por otra parte, consultó por
la postura que tiene el INDH respecto de las devoluciones que se realizan sin proceso previo en
Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
La diputada señora Tello hizo mención a lo positivo del proyecto, sobre todo por lo que significa
contar con derechos para los trabajadores y trabajadoras que impliquen poder conciliar aspectos
que muchas veces hoy con la legislación actual es prácticamente imposible. De la mano de lo
anterior, pidió que se incorpore a los trabajadores y trabajadoras del sector público.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 224 de 286
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
La Honorable Diputada señora Tello planteó al Ejecutivo una duda sobre la interpretación del
artículo 31 en comento, que según dijo entender se refiere a sanciones penales y no a la calidad
de refugiado. En el mismo sentido, indicó que el artículo 26 de la ley de refugio constituye una
posible solución, y se manifestó partidaria de buscar una propuesta que logre el consenso entre lo
resuelto por la Cámara de Diputados y el Senado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 225 de 286
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CUENTA
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión, con las siguientes señoras diputadas y los siguientes
señores diputados: Danisa Astudillo  , en calidad de informante; Andrés Longton  , Renzo Trisotti  ,
Lorena Fries y Carolina Tello .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 226 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 227 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 228 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión aprobó por unanimidad el primer párrafo de la nueva letra o) del artículo 79;
conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Kaiser, Lagomarsino  y Trisotti , que agrega
después de la palabra “publicidad” la frase “y producción de eventos u otros de similar
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 229 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturaleza,”. Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez
(Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Kaiser, Lagomarsino y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
12.- De las diputadas Weisse, Barchiesi, Tello y Bravo, para agregar un nuevo artículo segundo
transitorio del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de cuatro meses, contado desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial para armonizar esta normativa con la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 230 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 231 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 232 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 233 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 234 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 235 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 236 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 237 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carla Morales Maldonado.
1. De las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, Gonzáles, Morales y Medina, para
reemplazar el numeral por el siguiente:
“8.- Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de
género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 238 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 239 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 240 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera  presentaron una indicación para reemplazar el
numeral 2 por el siguiente:
“2. Modifícase el artículo 20 ter de la siguiente manera:
a. Agrégase en el inciso primero del artículo 20 ter, a continuación del punto aparte que pasa a ser
un punto seguido, la frase:
“En caso que el procedimiento se rija por las reglas del procedimiento simplificado del artículo 388
y siguientes del Código Procesal Penal, para efectos de la solicitud, el requisito de admisibilidad
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 241 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estará dado por el requerimiento”.
b. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 20 ter por el siguiente: “Recibido el informe al que se
refiere el inciso segundo, el tribunal lo agregará a la causa y citará a una audiencia a todos los
intervinientes en un plazo no mayor a 72 horas. En dicha audiencia el tribunal dará lectura al
informe y, previo debate, resolverá la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1. De las diputadas Romero, Bello y Tello, para sustituir el numeral 2, que pasa a ser 3), por el
siguiente:
“3. Modifícase el artículo 9, en el siguiente sentido:
a.Sustitúyase en el inciso primero la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile” por “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 242 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b.En el inciso segundo:
i.Sustitúyase la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile” por: “Carabineros
de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile”.
ii.Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente oración: “así como
también los que correspondan para la aplicación de la presente ley.”.
c.En el inciso cuarto:
i. Agrégase la siguiente letra g), nueva, pasando la actual letra g) a ser letra h):
“g) Un representante de Gendarmería de Chile, designado por la o el Director(a) Nacional de
Gendarmería de Chile.”. iii.Agrégase las siguientes letras i) y j), nuevas:
“i) Un representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, designado por la o el Ministro
(a) de Justicia y Derechos Humanos.
j) Un representante del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, designado por la o el
Director (a) Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.”.
d. Sustitúyase en el inciso noveno la frase “el o la General Director(a) de Carabineros de Chile y el
o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de Chile” por “el o la General Director(a)
de Carabineros de Chile, el o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de Chile y el o
la Directora(a) Nacional de Gendarmería de Chile”.
e.Agrégase el siguiente inciso final:
“El trabajo que desarrolle la Comisión, se regirá por los principios de igualdad y no discriminación;
debida  diligencia;  centralidad  en  las  víctimas;  autonomía  de  la  mujer;  y,  universalidad,
interdependencia, indivisibilidad, progresividad y prohibición de regresividad de los derechos
humanos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 243 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello y Tello presentaron una indicación para reemplazar el numeral 1 del
artículo 2° por el siguiente:
“1. Agrégase, en el artículo 1°, el siguiente inciso final:
“Las medidas cautelares, medidas accesorias y las condiciones para la suspensión condicional del
procedimiento decretadas en conformidad a los incisos precedentes, deberán ser supervisadas
judicialmente por el tribunal que las decretó. En el caso de que el tribunal sea incompetente, será
de competencia del tribunal penal que le corresponda conocer de los hechos. La necesidad de fijar
audiencias atenderá a las circunstancias de cada caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 244 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello , Tello  y Olivera , presentaron una indicación para incorporar el
siguiente numeral 2, nuevo:
“2. Agréguese un artículo 4° bis del siguiente tenor:
“Artículo 4° bis.- Incumplimiento a la citación para instalación del dispositivo. En caso de que la
persona sujeta a esta medida de control no asista a la citación prevista para la instalación del
dispositivo, el tribunal que dictó la resolución deberá citarla nuevamente con el mismo fin bajo
apercibimiento de arresto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 245 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
2.- De las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
a) En el inciso primero:
i. Agréguese tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente tenor: “la libertad o
indemnidad sexual”.
ii. Agréguese tras la palabra “convivencia” la siguiente frase “o relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia”.”
b) En el inciso segundo, reemplázase la palabra “discapacitada”, por la frase “con discapacidad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 246 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 247 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 248 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Tello:
Capítulo 05; Programa 02 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (720)
Para sustituir en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 033 “Fondo
Concursable Becas - Ley Nº20.742”, el inciso sexto, por el siguiente:
“Asimismo, con cargo a estos recursos, se podrá incorporar en el fondo de Becas a las y los
funcionarios municipales de los Gobiernos Regionales
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 249 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 250 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 251 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Tello:
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (670)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios 04 Municipales”, al final del inciso primero, lo
siguiente:
“Asimismo, con cargo a estos recursos, se podrá incorporar en el fondo de Becas a las y los
funcionarios municipales de los Gobiernos Regionales.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 252 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 253 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 254 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Tello:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (527)
Para agregar la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, en el monto a la
regularización de contratos del personal a honorarios, lo siguiente:
“letra a.1) Regularización de contratos del personal a honorarios”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 255 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 256 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 257 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Tello:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (613)
Para agregar en la Glosa 04, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 258 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Deberá informar también, en los mismos términos, respecto de los montos y proyectos realizados
por el Instituto de Desarrollo Agropecuario en colaboración con los Gobiernos Regionales.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 259 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 260 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Gazmuri y Tello, y señor Palma:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 261 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (696)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Se podrán traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto al subtítulo 24 de
Transferencias Corrientes con el fin de financiar servicios profesionales honorarios.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 262 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 263 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 264 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Tello:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (749)
Para intercalar en la Glosa 20, del siguiente tenor:
“Asimismo, se privilegiará la destinación de recursos para reforzar las áreas de salud mental
infanto juvenil de redes de salud regional en situación crítica en la atención de pacientes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 265 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 266 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 267 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Tello:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (827)
Para agregar en la Glosa 01, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, lo
siguiente:
“Compra de Ambulancias para red asistencial Región de Coquimbo”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 268 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 269 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 270 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Tello y señor Hirsch:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (805)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 313 “División de
Organizaciones Sociales”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá financiar la tarjeta de identificación de dirigentes sociales.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 271 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 272 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 273 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Tello:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (860)
Para intercalar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 313 “División de
Organizaciones Sociales”, lo siguiente:
“Con cargo a este presupuesto, se incluirá la implementación de credencial de identificación para
Dirigentas y Dirigentes Sociales del país, asimismo, la implementación de medidas de protección y
resguardo a la labor dirigencial.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 274 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 275 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 276 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Gazmuri y Tello:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (447)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, un inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“El monto indicado en el inciso precedente incluye el financiamiento de la ampliación de la
cobertura de anticonceptivos de larga duración.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 277 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 278 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 279 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 280 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 281 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 282 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
5) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (13), que proponía intercalar
en el artículo 26 de la aludida ley, entre la palabra “refugiado” y el punto aparte, la siguiente
oración: “y la referirá al Servicio Nacional de Migraciones más cercano, dejando constancia por
escrito de toda información que realicen extranjeros sobre su intención de solicitar refugio en el
país, debiendo entregarse copia escrita de dicha constancia al extranjero, junto con la información
para ser referido al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
13) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (10), y que proponía agregar
al artículo 28 bis propuesto de la ley en mención, un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 283 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretaría Técnica observa en la fase inicial que la solicitud contiene antecedentes que den cuenta
que la persona podría acceder a protección complementaria, se le dará la opción al solicitante de
que su caso se tramite por el procedimiento establecido a tal fin conforme al artículo 10 de la ley
N°21.325.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
6) De las diputadas Morales, Orsini y Tello, por 3 votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones, para
reemplazar el inciso segundo del artículo 28 bis por el siguiente: “Durante esta etapa inicial se
dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º
de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la solicitud deberá ser
considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria regular de la persona
solicitante.  Este  documento  permitirá  además  a  la  persona  solicitante  ejercer  actividades
remuneradas mientras se lleve a cabo la etapa inicial del procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 284 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
4) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (13), y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del artículo 26 de la ley N° 20.430, entre la frase “en cuyo caso” y
“les informará”, la siguiente frase: “se deberá facilitar su acceso al territorio no pudiendo rechazar
su ingreso en la frontera. Asimismo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 285 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
11) De las diputadas señoras Morales, Orsini y Tello, por unanimidad (10), que proponía intercalar
en el inciso sexto del artículo 28 bis propuesto de la ley en referencia, entre la palabra “abogado”
y el punto final, la siguiente oración: “a la entrevista y la posibilidad de contar con un traductor,
además se le indicará que puede recibir asesoría legal gratuita y las instituciones públicas que
ofrecen dicho servicio. La entrevista a la que se refiere el artículo 30 de la presente ley podrá
omitirse respecto de quienes hayan sido entrevistados en la etapa inicial del procedimiento, salvo
que se requiera recabar antecedentes adicionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 286 de 286
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
14) De las diputadas Astudillo, Morales , Pérez  (Joanna) y Tello ; y del diputado Oyarzo , por
unanimidad (10) para incorporar al artículo 28 bis propuesto un inciso final, nuevo, del siguiente
tenor: “Si el ingreso se hubiere realizado por un paso no habilitado se deberá elaborar un informe
sobre dicha situación, en este se detallarán las circunstancias que motivaron el hecho, su
gravedad e inminente peligro de vida al cual el solicitante se encontraba expuesto.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80720/1/5206_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Tello Rojas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  113 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  129 ...................................................................................................................... 
Informante  132 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  146 .............................................................................................................. 
Incidentes  161 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  161 ................................................................................................... 
Petición de oficio  165 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  187 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  187 .......................................................................................................... 
Integración  224 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  228 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 3 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá ; al subsecretario de la cartera, Manuel Monsalve , y, por supuesto, al subsecretario
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 4 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , quienes han hecho un gran trabajo desde sus
respectivos cargos.
Asimismo, conforme a las exposiciones que hemos escuchado por parte de las autoridades que se
han presentado en distintas sesiones en esta Sala, ha quedado claro que estamos trabajando para
abordar la problemática de la criminalidad. Cuando hablamos de criminalidad, hablamos de una
serie de elementos que configuran fenómenos como los que aquí se han mencionado: aumento de
delitos violentos, acción del crimen organizado y delitos de alta connotación social, que generan
profunda sensibilidad en nuestra ciudadanía.
Dado que hoy estamos revisando y analizando esta problemática, es muy importante que
comprendamos que combatir la delincuencia y el crimen organizado, y enfrentar la alta percepción
de inseguridad, es algo multifactorial, que requiere, sobre todo, un trabajo permanente que cuente
con el respaldo de una política pública de Estado.
En ese sentido, el gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric ha dado pasos que me parecen
muy relevantes, como, por ejemplo, aumentar en un 50 por ciento el presupuesto en materia de
prevención del delito.
Asimismo, destaco la creación del Sistema Nacional de Seguridad Municipal, los patrullajes mixtos
y la recuperación de espacios públicos y centros comerciales, lo que ha tenido tremendos efectos
en la Región de Coquimbo, a la cual represento, especialmente en las comunas de Coquimbo y La
Serena.
Adicionalmente, se ha logrado generar una disminución importante en el robo de vehículos en
nuestra región. Se ha trabajado en forma articulada con los gobiernos locales, con las policías, y se
está llevando adelante una agenda de seguridad integral y robusta.
Además, como señaló nuestra ministra, en 2022 se creó el Centro para la Prevención de
Homicidios y Delitos Violentos, lo que posibilitó la publicación del Primer Informe Nacional de
Homicidios  Consumados  2018-2022.  Esto  nos  proporcionó,  por  primera  vez,  una  cifra
interinstitucional única, validada por el Observatorio de Homicidios, un trabajo que ha sido
reconocido tanto por las Naciones Unidas como por la Organización de Estados Americanos.
Me parece relevante mencionar también la actualización de la plataforma del Sistema Táctico de
Operación Policial de Carabineros de Chile (STOP), tanto en lo que dice relación con su reglamento
como en lo que concierne al catálogo actualizado de delitos. De esta manera, sobre la base de la
realidad, se prioriza un análisis criminal y una focalización operativa y preventiva, incorporando
delitos tan importantes y sentidos como el de violencia intrafamiliar y el de violencia contra las
mujeres, también conocida como violencia de género.
Hoy, el desafío país es seguir enfrentando esta temática de manera integral, continuando con el
fomento a la prevención, la recuperación de espacios, la inteligencia y especialización de nuestras
policías; las medidas de transparencia, la probidad, el levantamiento del secreto bancario y las
normas anticorrupción, tan necesarias hoy por hoy.
Estoy a disposición de seguir trabajando de manera integral para enfrentar esta problemática.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 5 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy la Región de Coquimbo, a uno de cuyos distritos represento, vive sin duda
una de las sequías más duras que ha afectado nuestros territorios.
No hay duda de que los niveles mínimos de nuestros embalses y la falta total de lluvias durante el
presente año y el anterior tienen en un escenario crítico especialmente a nuestros valles y a los
sectores agrícola y ganadero, que requieren medidas urgentes -lo sabemos-, tal como las que
hemos ido adoptando y que ha adoptado también el gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 6 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ejemplo, proyectos de ley despachados desde este Parlamento que facultan al Ministerio de
Obras Públicas para construir justamente embalses, infraestructura hídrica y plantas desaladoras.
Si bien la realidad de regiones como la nuestra hace importante la creación de alternativas para
asegurar el recurso hídrico, este proyecto, que busca modificar el Código de Aguas para que el
director General de Aguas autorice la construcción de “Los embalses de capacidad superior a
doscientos cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de 15 metros de altura, y que se
encuentren construidos fuera del cauce natural.”, puede producir un efecto totalmente contrario al
deseado. Nos parece complejo que la excepción solo mencione la obligación de informar a la
Dirección General de Aguas de manera posterior a la construcción, pues se genera una serie de
potenciales afectaciones al medio ambiente.
Por otra parte, consideramos que el proyecto podría atentar contra el rol garante del Estado al
eximir de la evaluación técnica de la Dirección General de Aguas obras de envergadura tal que su
eventual colapso -lo han dicho diputados que me antecedieron en el uso de la palabra puede
significar un grave riesgo para la población y para la infraestructura de terceros. Asimismo, como
fue mencionado anteriormente, el proyecto exime a estos proyectos del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental.
No puedo dejar de mencionar que en cuencas donde se han otorgado más derechos de aguas que
el agua que existe físicamente, como es el caso de la región a la que represento, hay agricultores
que, aun teniendo derechos de aguas, no los pueden usar, ya que alguien extrajo el agua a una
profundidad a la que ellos o ellas no pueden llegar.
Ahora a la carrera olímpica por hacer pozos profundos podríamos sumar la de embalsar antes que
el otro el recurso hídrico, lo cual por supuesto perjudica a los pequeños y medianos agricultores y
agricultoras.
El Ejecutivo debe hacerse presente en este debate para que este proyecto sea un aporte y no
vaya en desmedro de la agricultura y el campo, como se ha dicho durante la presente discusión.
En este escenario crítico, no podemos permitirnos como país situaciones tan complejas como la
posibilidad de que se construyan obras que no garanticen que no habrá impacto en los
ecosistemas, en las cuencas, en el acceso al recurso hídrico en la ruralidad, o que generarán una
eventual contaminación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 7 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, la experiencia no solo en nuestro país, sino en el mundo -así lo pudo
corroborar  la  delegación  de  diputadas  que  estuvo  la  semana  pasada  en  ONU  Mujeres,
representando al Parlamento-, demuestra que las mujeres enfrentan una serie de barreras
estructurales para abrirse camino en el área de las ciencias, la tecnología, las ingenierías y las
matemáticas.
Si bien hemos visto avanzar lentamente hacia una mayor participación en áreas esenciales de
desarrollo del conocimiento, el 7 por cien to de las mujeres que se titularon de pregrado en Chile,
en 2019, lo hicieron en las áreas mencionadas, lo que nos sitúa de manera muy preocupante en el
país con el porcentaje más bajo en este tema en la OCDE.
Esa subrepresentación hace que para muchas mujeres el acceder a becas o al financiamiento de
investigación en áreas relevantes del mundo científico sea extremadamente complejo.
Es por esto que valoramos y aprobaremos este proyecto de ley. Sabemos de las enormes brechas
que enfrentan las mujeres y consideramos un gran avance iniciativas como esta, que establece en
el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación una obligación en los distintos
niveles de promoción de la igualdad de género, a través del establecimiento de una política
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 8 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional de igualdad de género, pues institucionaliza una mirada que busque, precisamente, dejar
atrás esa subrepresentación y que permitirá ir derribando esas brechas de acceso, en especial en
materia de becas y proyectos, además de incluir a las personas con discapacidad y también
atendiendo a criterios territoriales.
Esperamos que se apruebe de manera transversal este avance que significará un rol más garante
por parte del Estado en este tema, a través del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, al incorporar un enfoque de género efectivo en las políticas públicas que lleva
adelante, las cuales, sabemos, son un motor de conocimiento, desarrollo y transformación social,
cultural y económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MANEJO DE CRISIS DE AGUA EN REGIÓN DE COQUIMBO Y REACTIVACIÓN DE
CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN PARA EL USO RACIONAL Y EFICIENTE DEL
AGUA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  el  turno  al  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción
Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo, que represento, no hay agua. No es un eufemismo,
sino una realidad. En rigor no es sequía, sino desertificación, hiperaridez o aridización, fenómenos
que se ven incrementados por la crisis climática mundial o cambio climático. Ese fenómeno no es
algo puntual, sino que será una lucha de largo aliento para toda la humanidad.
Dicho fenómeno está ocurriendo desde hace años y, lamentablemente, avanza en nuestro país de
norte a sur. Su magnitud y temporalidad han sido calificadas por el Centro de Estudios Avanzados
en Zonas Áridas (Ceaza), centro regional de investigación científica y tecnológica de la Región de
Coquimbo. La verdad es que queda muy poca agua.
Además, debo mencionar la extrema concentración de derechos de agua en unos pocos rubros
económicos y en unas pocas empresas, debido a la aplicación irracional hasta este momento del
modelo neoliberal sobre ese recurso que nos ha dado la madre tierra y que hoy tiene en vilo a
cientos de miles de personas, sobre todo usuarios de agua potable, a la agricultura familiar
campesina y de subsistencia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 9 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago un llamado al Congreso, al Presidente y a nuestro gobierno a seguir trabajando en todo
aquello que implique atender de manera urgente esta tremenda problemática que tenemos en la
región.
De hecho, reportajes realizados últimamente por algunos medios han entregado datos elocuentes:
hoy, nuestra región tiene embalsada 6 por ciento de su capacidad total, lo cual es profundamente
preocupante. Hay comunas que no tienen garantizado el consumo humano de agua potable, por lo
que se abastecen de camiones aljibe en horarios establecidos. Ello hace muy difícil la vida. Incluso,
sectores agrícolas han tenido que dar prioridad al consumo humano de agua potable y han debido
bajar los metros de superficie cultivada, porque no hay agua para ello, lo que tiene implicancias
económicas en su producción patrimonial. Ante la crisis económica, los agricultores se han visto
obligados a vender terrenos, lo que ha provocado falta de abastecimiento de alimentos, incluso,
para sus propias comunidades y, por supuesto, otras consecuencias.
Creo que esto debe ser abordado más allá de lo que está ocurriendo en la Región de Coquimbo, es
decir, con alcance general, con inclusión de todo el país, de modo de evitar que esta situación siga
profundizándose en otras regiones y debamos someternos al racionamiento de ese recurso vital.
Por último, solicito reactivar campañas de concientización respecto del uso racional y eficiente del
agua. Creo que es una necesidad que requerimos como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA AGILIZAR ENTRADA EN
VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E
INCORPORAR OBRAS ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16653-33)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, correspondiente al
boletín N° 16653-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 10 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Alexis Sepúlveda.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, la crisis hídrica que afecta a regiones como la de Coquimbo, a la cual
represento, es absolutamente compleja.
Vivimos un escenario durísimo, con proyecciones que muestran nuevamente un año en el que, tal
vez, no tendremos una cantidad de lluvias que permitan amortiguar los efectos de años de sequía
en toda la región. Por lo que sabemos y vivimos en carne propia, urgen medidas que permitan
agilizar la respuesta pública a la situación que se vive en nuestros valles y en la región en general.
Este proyecto de ley va en la dirección correcta, pues establece una serie de modificaciones que
tienen un objetivo que me parece central: agilizar la entrada en vigencia de la declaración de zona
de escasez hídrica, algo fundamental para activar una serie de medidas que permitan asegurar el
consumo de agua, y otorgar a la Dirección General de Aguas la facultad de redistribuir
directamente las aguas contenidas en obras estatales de desarrollo del recurso hídrico cuando
existan situaciones de sequía severa debidamente declaradas. Valoramos que se incluyan las
obras estatales de desarrollo del recurso hídrico en la aplicación de estas medidas, pues
precisamente necesitamos que todos los recursos del Estado sean activados de manera inmediata
cuando nos enfrentamos a situaciones tan complejas como esta en materia hídrica.
Nuestro país debe prepararse y seguir reforzando su presencia en soluciones hídricas que nos
permitan hacer frente a un escenario que a futuro se ve complejo.
Iniciativas como esta, que eliminan una burocracia injustificada ante hechos tan urgentes y que
requieren una rápida respuesta, son la forma en la cual podemos hacer frente a una realidad que,
como mencioné, en nuestra región ya tiene a muchos sectores y comunas afectadas.
Por ello, apoyaremos este proyecto y lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 11 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral de las
mujeres en las empresas que indica, correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Catalina
Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17
de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, según algunos estudios, al 2022 las mujeres en nuestro país percibían
ingresos 21,7 por ciento inferiores a los de los hombres. Es decir, por la misma labor y con
igualdad de responsabilidades, la paga es desigual.
A lo anterior se suma una serie de barreras de acceso, de discriminación y segregación, en
especial para las mujeres que realizan labores de cuidado y que ven cómo estas brechas y
barreras merman completamente su futuro laboral y económico.
Por eso, este proyecto de ley, que busca promover la transparencia sobre la realidad existente en
empresas de 200 o más trabajadores, o de 50 o más trabajadores de una serie de rubros
productivos, mediante la obligatoriedad de realizar un informe anual sobre materias tan relevantes
como, primero, el porcentaje de participación de mujeres dentro de la organización; segundo,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 12 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicadores sobre su ejercicio en cargos de responsabilidad; tercero, medidas para la conciliación
de la vida laboral, familiar y personal, y, cuarto, antecedentes de brecha salarial, en caso de
existir, además de la adopción de medidas para promover la equidad de género, nos parece un
avance importante, principalmente porque permite conocer la realidad que se vive en las
empresas de primera fuente, gracias a información de carácter obligatorio y permanente.
Lo descrito es relevante, ya que, como Estado, necesitamos conocer en profundidad la realidad
laboral y cuán grandes son las diferencias, que debemos ir estrechando cada vez más.
Sabemos que no es suficiente, pero nos parece un punto de partida importante para trasparentar
una realidad que existe, que afecta a miles de mujeres de nuestro país y que, además, ha sido
invisibilizada y relativizada durante generaciones.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley, en el entendido de que se trata de un punto de
partida necesario, que esperamos que abra la puerta a una serie de acciones públicas que
comiencen a derribar brechas y barreras tan fuertes como las que afectan a las mujeres de
nuestro país día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 13 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, hablar de alienación parental es relativizar, revictimizar y dejar en situación
de vulnerabilidad a víctimas de la violencia.
El llamado síndrome de alienación parental no es más que un constructo ideado por psicoanalistas
y que fue inicialmente pensado para defender a padres acusados de violación o abuso.
Sí, ese es el origen de la idea de legislar que hoy se presenta ante la Cámara de Diputadas y
Diputados. Un mal llamado síndrome, sin evidencia científica, que, por sobre todo, puede tener
terribles consecuencias para niñas, niños y adolescentes que buscan y necesitan protección por
parte del Estado.
Es más, la Organización de Estados Americanos (OEA), en uno de sus informes menciona
claramente que “la utilización de esta controvertida figura en contra de las mujeres, en casos
donde alegan violencia por razones de género o violencia contra las hijas e hijos, es parte del
continuum de la violencia de género, y podría generar responsabilidad a los Estados por violencia
institucional”.
Organismos internacionales de derechos humanos y de protección de la infancia recomiendan
erradicar esta figura, que es altamente vulneratoria, que va contra el principio de interés superior
de los niños, niñas y adolescentes, que pone en riesgo a madres víctimas de violencia, y que
significaría un retroceso enorme en materia de políticas con enfoque de género y de protección a
nuestros niños, niñas y adolescentes.
Votaremos en contra esta iniciativa por ser una clara amenaza para nuestras infancias. No
podemos permitir hoy la violencia contra las mujeres, cuando ha costado tanto avanzar en la
erradicación de la violencia intrafamiliar y colocar este tema en el debate para que puedan
hacerse cargo de él las instituciones y las autoridades. Esta situación también la hemos visto estas
últimas semanas en el Parlamento, donde esperamos la pronta promulgación de la ley integral
contra la violencia hacia la mujer.
La iniciativa que hoy discutimos marca un retroceso respecto de otros proyectos en los que hemos
logrado un apoyo transversal y con una mayoría importante.
En virtud de la protección de la infancia y de las víctimas de la violencia intrafamiliar, anuncio que
votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 14 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en Chile, hablar de elusión tributaria significa hablar también de desigualdad.
La evasión y elusión corporativa alcanza el 51,4 por ciento, mientras que la elusión del IVA alcanza
el 18,4 por ciento, triplicando a los países de la Unión Europea, y muy por debajo, además, del
promedio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). En simple,
las grandes empresas del país pagan menos de la mitad de lo que deberían; según el último
informe del Servicio de Impuestos Internos, es equivalente al 6,8 por ciento del producto interno
bruto (PIB).
Menciono la desigualdad, porque, además, la elusión se concentra en los grupos económicos más
grandes del país, que utilizan la serie de vacíos y herramientas que el mismo sistema ha permitido
durante años, para reducir ostensiblemente su base imponible. Por eso, hoy votaremos este
proyecto, muy trascendente en ese sentido.
Según las estimaciones de Hacienda, las doce medidas contenidas en esta iniciativa permitirán
recaudar un 1,5 por ciento del PIB, algo fundamental si miramos la serie de desafíos que tenemos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 15 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en materias tan importantes como, por ejemplo, las pensiones, PGU, seguridad, salud, cuidados,
entre muchos otros temas.
Dentro de las medidas, me parece relevante el fortalecimiento de la norma general antielusión en
sede administrativa, que dotará de herramientas al Servicio de Impuestos Internos para perseguir
delitos tributarios y la elusión de forma directa, ágil y autónoma. Es relevante para avanzar hacia
herramientas que brinden transparencia y perseguir estos delitos, contar con ese refuerzo a la
labor fiscalizadora que ejerce actualmente el Servicio de Impuestos Internos.
Además, me gustaría valorar el avance que significa el levantamiento del secreto bancario, el cual,
si bien será mediante autorización judicial, permitirá al Servicio de Impuestos Internos solicitar la
información de forma directa a bancos. Se trata de algo que es esencial para la persecución de
este tipo de delitos que sabemos hacen tanto daño a la sociedad en su conjunto.
Finalmente, quiero resaltar la importancia de la figura del denunciante anónimo, la cual protege y
fortalece la colaboración ciudadana en investigaciones. Nos parece importante mantener la figura
que ya existe para casos de prácticas como la libre competencia o delitos financieros con una
recompensa del 10 por ciento. Sabemos que se deben entregar no solo condiciones de seguridad,
sino también incentivos que permitan las denuncias ciudadanas para perseguir malas prácticas
que, tal como este proyecto menciona, finalmente hacen un daño permanente a la capacidad
fiscal de nuestro país.
Por eso, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 16 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, aprovecho estos minutos para felicitarla, ya que hoy ha sido elegida
Presidenta de nuestra Corporación. Así que muchas felicidades.
En estricto rigor, la realidad en nuestro país en relación con los “perros salvajes” y abandonados
es una problemática extremadamente profunda y de larga data, que, sin duda, demuestra que
debemos avanzar mucho en el control y que casos como el de esta especie pueden convertirse en
una amenaza para otros animales, como, por ejemplo, las aves endémicas, que están protegidas
junto con otras especies, y también para los seres humanos, como han mencionado los
parlamentarios que me han precedido en el uso de la palabra.
Sin embargo, este proyecto de ley es altamente atentatorio contra las condiciones de protección
animal que debemos promover como Estado.
Este proyecto establece una definición de perros asilvestrados que es equívoca. Por consiguiente,
hoy es preciso dejar claro que un asilvestrado es un perro doméstico que ha vuelto al estado
silvestre a causa del abandono. Hablamos de una mirada vulneradora que desconoce el rol
humano en perros domésticos que son llevados a un ambiente silvestre para ser abandonados sin
consecuencia alguna.
Rechazaremos este proyecto, porque establece como solución una caza de perros que puede
tornarse indiscriminada, en la cual no ex iste una forma efectiva de diferenciar la peligrosidad, y
además, como señalé, porque establece esa equívoca forma de considerar a perros abandonados
como una “nueva especie”.
Hemos trabajado de manera permanente con una serie de organizaciones animalistas de la Región
de Coquimbo, que represento, las cuales han denunciado permanentemente lo peligroso y
atentatorio que es aprobar un proyecto como este.
Me parece que como país necesitamos reformar y profundizar la ley N° 21.020, sobre Tenencia
Responsable de Mascotas y Animales de Compañía.
Debemos establecer la obligatoriedad efectiva de la esterilización, aumentar penas por el
abandono y, por sobre todo, aumentar los recursos para un rol más activo de los gobiernos
locales.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 17 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos permitir que la solución sea la caza indiscriminada, en circunstancias de que vemos
que el problema hoy, tal como ha sido desde hace muchos años, sigue siendo la irresponsabilidad
de las personas, por la tenencia irresponsable de mascotas en nuestro país, donde tristemente
vemos cómo ocurre día a día el maltrato y el abandono .
Por esa razón, creemos que es muy importante que podamos relevar la real labor que tenemos
que hacer como autoridades para evitar que ocurran situaciones como las que aquí se han
mencionado y, por supuesto, contar con una normativa más robusta que permita tener la
respuesta adecuada ante un problema que de todas maneras nos podría generar también un
problema de seguridad para los barrios y los territorios en los cuales se podría autorizar esa caza
indiscriminada, porque, obviamente, se podría dañar a otras personas y otros animales.
Votaremos en contra este proyecto vulnerador de los derechos de los animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 18 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, abordar la seguridad pública, contrario al debate que muchas veces se
pretende establecer en este espacio y otros, requiere de respuestas integrales desde la
institucionalidad pública, con trabajo especializado y destinado de manera exclusiva, entendiendo
la serie de factores que influyen en el aumento de delitos violentos, el porte y uso de armas y el
surgimiento del crimen organizado.
Por esto, este proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública es una necesidad que
nuestro Estado ha evidenciado desde larga data.
Como diputada representante de la Región de Coquimbo, estoy consciente de la necesidad de
contar con una institucionalidad y con autoridades que tengan dedicación exclusiva en materia de
prevención del delito, coordinación con policías, gobiernos locales, comunidad, dirigentes y
dirigentas sociales, además de contar con herramientas de inteligencia que permitan perseguir de
manera eficiente y eficaz el crimen organizado.
Este ministerio que se crea es un piso para dotar de atribuciones a los gobiernos para ser eficaces,
para diseñar políticas públicas y, sobre todo, para abordar la seguridad de la manera que el país
necesita, merece y las y los vecinos esperan.
Me gustaría insistir en la necesidad de que este proyecto incluya enfoque de género. Hoy debemos
contar con trabajos específicos para abordar realidades como la violencia intrafamiliar y la
violencia de género, que requieren una respuesta integral del Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en nuestra sociedad la labor desarrollada por las dirigencias sociales es
fundamental en la sinergia comunitaria y en el logro de un desarrollo más horizontal y transversal.
En Chile las dirigencias sociales, vecinales, comunitarias han sido un pilar fundamental de
organización y de movilidad social, permitiendo a muchas y muchos encontrar una voz intermedia
válida entre la autoridad y sus territorios.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 19 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Precisamente por eso decidimos presentar esta solicitud de resolución, que busca proteger a
dirigentas y dirigentes en su labor, la cual, además, sabemos que nuestro gobierno ha recogido.
Votaremos la solicitud a favor, ya que nos parece importante recalcar la importancia de las
dirigencias y lo que ella solicita. Hablamos de nuestro Presidente y de la Segegob, de quien
depende la División de Organizaciones Sociales, para la creación de un plan integral que fomente
la participación de jóvenes en estas dirigencias.
Esto se hace urgente, ya que necesitamos brindar espacios de participación a jóvenes en nuestros
territorios. Debemos promover su interés por los barrios, por su comunidad, y debemos hacerlo
también protegiéndoles.
Es por eso que esta solicitud de un plan integral para dirigencias de jóvenes me parece no solo
una buena idea, sino además una verdadera necesidad.
Por ello, pido que apoyen de manera transversal esta solicitud de resolución, para que así
podamos tener este plan integral prontamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 20 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muy bien, diputada Hertz .
Es efectivo, los parlamentarios tienen que referirse a los ministros de Estado en su calidad de tales
y, además, por intermedio de la Mesa.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la labor de los gobiernos locales es esencial dado el conocimiento profundo que
tienen de sus territorios y también en relación con las problemáticas asociadas a la seguridad
pública. Durante años hemos visto la necesidad de que los gobiernos locales sean incluidos no solo
en el diseño de las estrategias para afrontar la prevención del delito, sino también en un rol más
activo, integral y permanente.
Este proyecto, que trabajamos en forma ardua durante meses en la Comisión de Gobierno Interior,
precisamente brinda una serie de avances que parecen significativos: primero, define el rol de los
municipios en esta materia; segundo, crea un comité operativo de seguridad, que incluirá a
representantes de Carabineros, de la PDI, del Ministerio Público, liderado por cada alcalde o
alcaldesa, algo que además irá de la mano con el registro de seguridad pública vecinal, el cual
dotará de estadísticas e información sobre cada territorio de manera descentralizada; tercero,
crea la figura del inspector de seguridad municipal, dejando claro su ámbito de acción, enfocado
en la prevención y también en la posibilidad de un trabajo mixto con las policías, con un claro rol
coadyuvante, y dota de implementos de defensa y protección. Esto, entre varios otros avances.
Hablamos de un proyecto que por primera vez integrará de manera real y permanente a los
municipios del país en la elaboración de las políticas públicas en materia de prevención y
persecución del delito, algo vital para la recuperación de barrios y zonas que lo requieren con
urgencia. Además, gracias a diversas vías de financiamiento, permitirá no solo su implementación,
sino también hacer frente a la realidad dispar que existe entre municipios en cuanto a recursos, lo
que para regiones como la que represento, la de Coquimbo, es esencial en las zonas rurales.
Finalmente -es un aspecto no menor-, quiero valorar la incorporación de la iniciativa que
ingresamos junto con diversos diputados y diputadas para establecer un estatuto diferenciado
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 21 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la conformación de comités de seguridad vecinales y rurales. Gracias a esto contaremos con
un importante elemento de participación ciudadana en el diagnóstico de los territorios y también
en las vías de intervención de estos.
Aprobaremos este importante avance. Además, queremos agradecer -por supuesto la voluntad de
nuestro subsecretario de Prevención del Delito, quien estuvo en todas las sesiones acompañando
y aclarando todas y cada una de las dudas, poniendo a disposición recursos, pues de manera
conjunta logramos incorporar 5.100 millones de pesos, que serán entregados en los tres primeros
años de implementación de la normativa propuesta, lo cual también es un triunfo de la comisión
de Gobierno Interior.
Reitero que votaremos a favor.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 22 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en los últimos años, en nuestro país hemos realizado relativos avances en
materia de protección animal. Esos avances han sido principalmente impulsados y movilizados por
organizaciones, a las cuales quiero aprovechar de saludar y reconocer. Me refiero a Alianza por los
Animales IV Región, a Dignidad Animal Ovalle, a Cachupines Sin Hogar Ovalle , a Amigos Lucuma ,
a Derecho y Defensa Animal, y a otras organizaciones a nivel nacional y también de la Región de
Coquimbo, que represento, que realizan una labor fundamental no solo en la protección y el
rescate de los animales, sino también en la protección efectiva de los derechos de los animales y
la búsqueda del reconocimiento como seres sintientes.
Este proyecto, que establece el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los
Animales, posee en sí mismo el valor de reconocer precisamente esa lucha que debe guiarnos
como país hacia el reconocimiento de los animales como seres sintientes, dejando atrás esa
mirada que no reconoce su derecho a una vida digna.
Además, debemos avanzar hacia el reforzamiento de la labor de los gobiernos locales en materia
de esterilización y también de fiscalización de la denominada “ley Cholito”, además de la
descentralización de la institucionalidad en materia de protección ambiental, para así hacer frente
a una fauna extensa y diversa, con problemáticas particulares en cada ecosistema que tenemos a
lo largo y ancho de nuestro país.
Esperamos celebrar avances cada 3 de octubre en materia de protección y reconocimiento de los
derechos de los animales con más institucionalidad, con políticas públicas que eviten la caza
indiscriminada y, sobre todo, que posean un rol activo, garante de derechos.
En consecuencia, seguiremos apoyando y trabajando en estas iniciativas. Sabemos que algunas
están en segundo trámite constitucional, como, por ejemplo, el proyecto de ley destinado a
configurar el delito de faenamiento de mascotas y animales de compañía, a propósito del cual
hacemos un llamado para que sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 23 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, la crisis hídrica ha golpeado con fuerza en los últimos años en nuestro país,
en especial en la Región de Coquimbo, que represento, que hoy ve cómo la megasequía que nos
ha azotado durante los últimos años nos tiene en una situación de emergencia hídrica con
profundas y devastadoras consecuencias, en especial para nuestros valles, poniendo en riesgo la
continuidad del abastecimiento para el consumo humano.
En este escenario, los APR cumplen una labor esencial en el suministro de agua, en particular en
realidades como la de nuestra Región de Coquimbo, donde más de 160.000 habitantes de
nuestras provincias acceden al agua gracias a la relevante labor que realizan. Y es precisamente
en esa labor y la necesidad de protección de las fuentes de agua disponibles que este proyecto
adquiere relevancia.
Hoy aprobaremos este proyecto -esperamos que ello se haga de manera transversal-, que tiene
como objetivo central generar zonas de protección en torno a los pozos de agua potable rural con
el fin de evitar la contaminación que se puede provocar a las aguas subterráneas por otras
actividades productivas.
Proteger la calidad del recurso hídrico para asegurar condiciones a la salubridad y, a la vez,
promover la preservación y protección medioambiental son pilares normativos mínimos para
asegurar la sostenibilidad en un escenario que es altamente complejo y que requiere el cuidado
integral del recurso no solo para hoy, sino también para las futuras generaciones.
Valoramos profundamente esta propuesta, que avanza en cambiar el criterio de determinación de
áreas de protección basándose en una visión de sostenibilidad ecosistémica y en la protección del
derecho humano al agua.
Por eso, reitero que aprobaremos este proyecto de ley. Esperamos que esta Sala así también lo
haga por una importante mayoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 24 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, el Pago Asociado a Diagnóstico, más conocido como bono PAD, es una forma
de pago que permite acceder a paquetes de prestaciones y atenciones de salud pagando un
precio fijo y conocido. Este permite al cotizante o beneficiario del Fondo Nacional de Salud
(Fonasa) conocer por anticipado el valor total de la cuenta en aquellos procedimientos o
intervenciones quirúrgicas inscritas, beneficio al que acceden a través de un convenio vigente,
suscrito entre el Fonasa y los prestadores de salud privados que cumplen con los requisitos
técnicos y de calidad para su realización.
En  relación  con  los  mecanismos  de  esterilización  para  personas  con  aparato  reproductor
masculino, dentro de las cirugías que se encuentran cubiertas para el bono PAD se contempla la
vasectomía, procedimiento quirúrgico electivo y ambulatorio, que pretende obstruir o eliminar un
segmento de ambos vasos, impidiendo así que los espermatozoides se trasladen desde los
testículos a los conductos eyaculatorios. De esta manera, se encuentra establecido un mecanismo
para que aquellas personas con aparato reproductor masculino ejerzan sus derechos sexuales y
reproductivos, lo que les permite decidir libremente sobre su planificación familiar.
A diferencia de lo establecido con la vasectomía, la esterilización para mujeres o personas
gestantes por medio de una cirugía no está contemplada actualmente en el bono PAD, lo que
significa que, si bien se puede realizar esta intervención quirúrgica en el servicio público de
manera gratuita, aunque a veces con complicaciones más bien éticas debido a la objeción de
conciencia, si estas personas se atienden en el sector privado, deben costear el ciento por ciento
de su intervención.
De esta manera, si no es a través de Servicio de Salud público, los cuales presentan una altísima
demanda -lo que sabemos es de general conocimiento respecto de mujeres y personas gestantes-,
no existe la alternativa.
Entonces, en este caso, los costos para acceder a una esterilización en algún tipo de
establecimiento privado son elevadísimos y de muy restringido acceso.
Por esto, en consideración a distintos instrumentos internacionales en que se consagra este
derecho y la igualdad para que quienes tenemos aparato reproductor femenino también tengamos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 25 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta posibilidad en igualdad de condiciones, entre ellos, por supuesto, la Declaración Universal de
los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Convención sobre la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer, la Conferencia Internacional sobre Población y
Desarrollo, entre otros.
Por tanto, en este contexto, consideramos que es deber del Estado de Chile asegurar a toda la
población, en igualdad de condiciones materiales y éticas, la posibilidad de ejercer estos derechos.
Lamentablemente, en este tipo de procedimientos miles de mujeres y personas gestantes deben
llenar sus cuerpos de hormonas o bien gestar y parir en condiciones no deseadas, sin capacidad
de ejercer sus derechos fundamentales en sexualidad y reproducción.
Por  esto,  solicitamos  a  nuestro  Presidente  Gabriel  Boric  que,  en  uso  de  sus  facultades
administrativas  y  legales,  tome  las  medidas  necesarias  para  incorporar  mecanismos  de
esterilización para mujeres y personas gestantes dentro de las prestaciones contempladas en el
pago asociado a diagnósticos, más conocido como bono PAD.
Por eso, llamamos a aprobar esta solicitud de resolución, ojalá de manera transversal, en pos de la
igualdad en el acceso a este tipo de prestaciones, para hombres, para mujeres y para las personas
en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita  Presidenta,  en  el  mundo  cada  día  existe  más  evidencia  y  consenso  sobre  el
calentamiento global y los efectos del cambio climático en el planeta. La comunidad científica
atribuye la tendencia del calentamiento global, observada desde mediados del siglo XX, a la
expansión humana del denominado efecto invernadero, el calentamiento que produce cuando la
atmósfera atrapa el calor que se irradia desde la Tierra hacia el espacio.
La variación del clima a nivel global encuentra sus causas en fenómenos naturales. No obstante,
según evidencia de los últimos 70 u 80 años, dicha variación ha sufrido un aumento de la
incidencia de la actividad humana que ha redundado en su aceleración, especialmente a raíz de la
quema de combustibles fósiles, y en general de la actividad industrial, agrícola, ganadera y de
transporte.
El efecto invernadero se produce principalmente por las emisiones de dióxido de carbono, óxido
nitroso y metano. Según la Cepal, las consecuencias son variadas. Entre ellas encontramos
principalmente el aumento de la temperatura media, la modificación de los patrones de lluvia y de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 26 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nieve, el alza del nivel del mar, la reducción de la superficie cubierta por nieves y glaciares,
tormentas, sequías, etcétera.
Dichas consecuencias se evidencian especialmente en países como el nuestro. Si bien las
emisiones de gases de efecto invernadero en nuestro país solo llegan a un 0,3 por ciento del total
en el mundo, los efectos del cambio climático sobre el territorio nacional serán más claros y
preocupantes.
De acuerdo con la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, existen
nueve criterios de vulnerabilidad establecidos para evaluar su impacto en cada nación, y Chile
posee siete de esos nueve.
Hoy estuvimos en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación junto al alcalde de Monte
Patria, quien expuso que la suya es la primera comuna de nuestro país con una cantidad
importante de personas que han migrado como producto del cambio climático, según se ha
establecido en informes en el último tiempo.
Por lo tanto, los efectos que está teniendo el cambio climático en nuestra Región de Coquimbo son
complejos y, lamentablemente, están generando una migración importante.
Para abordar estos desafíos estamos trabajando desde la bancada de acción climática, donde
pudimos  trabajar  esta  solicitud  de  resolución  que  estamos  presentando  hoy,  para  seguir
avanzando y empujando el trabajo en políticas públicas de conservación marina, por ejemplo, y de
adaptación a los efectos del cambio climático en la pesca y en la acuicultura.
La sostenibilidad y la gestión adecuada de los recursos marinos son fundamentales para mitigar
los impactos del cambio climático en los recursos hidrobiológicos en nuestro país. Si bien se ha
tomado una serie de medidas tendientes a mitigar dicho efecto y a establecer un trabajo
permanente con organismos internacionales, junto con suscribir una serie de acuerdos, como el
Acuerdo de Escazú, es imperante acompañar dicha política marco con los recursos necesarios
focalizados, para enfrentar de manera específica los efectos que ya son visibles en nuestro
territorio nacional, y especialmente en nuestra Región de Coquimbo, en la provincia de Limarí,
donde el cambio climático no da tregua.
Por eso, por citar solo un ejemplo, me parece importante señalar que desde 2022 los tranques y
embalses en la Región de Coquimbo se encuentran en su nivel mínimo, con una sequía de más de
14 años, con períodos breves de precipitaciones de manera anual no continua, versus períodos
interanuales de sequía que han puesto en riesgo no solo el consumo humano de agua, sino que
también han golpeado fuertemente a los sectores agrícolas y ganaderos, en especial a la
agricultura familiar campesina existente en los valles de Elqui, Limarí y Choapa de nuestra Región
de Coquimbo.
Dicha situación se proyecta con una peligrosa tendencia hacia 2050 desde la macrozona norte
hasta el centro del país, por lo que nos parece importante y central que este año se cree un fondo
nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que permita, como una política
permanente,  mitigar  y  generar  adaptación  a  sus  efectos,  tales  como  sequía,  incendios,
inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de los cambios atmosféricos
y oceanográficos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 27 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de inserción al mundo laboral para las y los jóvenes de
nuestro país, hablamos de un escenario complejo.
Para muchas y muchos lograr encontrar un trabajo, en especial en aquellos puestos relacionados,
por ejemplo, con los estudios o la capacitación realizada, en numerosas ocasiones se hace
imposible.
¿Por qué ocurre esto? Porque en muchos espacios laborales se busca una experiencia previa de
años o de cargos, la cual particularmente las y los jóvenes no han podido desarrollar por razones
obvias, porque vienen saliendo de sus respectivos lugares de capacitación. Se produce, entonces,
la contradicción eterna de los años de experiencia necesarios para quienes se encuentran con una
barrera de acceso, insalvable en muchos casos, que evita poder contar con dicha experiencia.
En ese sentido, me parece que este proyecto es un avance importante, porque releva una realidad
de la cual es necesario hacernos cargo, más aún cuando, por ejemplo, en la Región de Coquimbo,
que represento, es extremadamente difícil para las y los jóvenes acceder a puestos de trabajo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 28 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo para dar un dato, según información del Sence, en 2002 la tasa de desocupación estaba
cercana al 9,8 por ciento. Pero al ver dicha desocupación por rango etario, esta superaba el 20 por
ciento para los jóvenes de entre 18 y 29 años, vale decir, el doble, con una participación en el
mercado laboral inferior al 40 por ciento. Ese escenario es aún más crítico en el caso de nosotras,
las mujeres.
Esto, sumado a problemas como el acceso a la educación superior, la necesidad de brindar
incentivos en regiones para su desarrollo, el riesgo de aumento de la informalidad, entre otros,
hace que sea necesario establecer no solo incentivos, sino un marco regulatorio, un marco legal
en el cual las empresas contraten a personas jóvenes, brinden un espacio de desarrollo y
perfeccionamiento que será beneficioso para quienes ingresan a él, así como también para las
propias empresas, para el mercado laboral y también productivo.
Esperamos poder dar una buena noticia con este proyecto. Además, quiero aprovechar de felicitar
a  sus  autores  y  autoras,  que  en  el  período  legislativo  anterior  lo  presentaron.  Hoy,
afortunadamente, se puede dar un paso en la materia.
Como señalé, esperamos dar una buena noticia con esta iniciativa para dejar atrás el muro que
enfrentan miles de personas jóvenes con relación a una experiencia que jamás encontrarán si
nadie les brinda la posibilidad ni les abre una puerta para poder comenzar el desarrollo de su vida
laboral.
Por lo mismo, ojalá este proyecto se apruebe de manera transversal y, como dije, podamos
generar un avance en este sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 29 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la realidad del transporte público en regiones es diametralmente distinta a la de
la Región Metropolitana de Santiago. Esa realidad se hace patente en temas tan básicos como la
necesidad de contar, en zonas rurales, con una frecuencia mínima que permita a vecinos y vecinas
movilizarse; la baja calidad del servicio o la inexistencia de este en algunos lugares. En ese
sentido, hemos denunciado que las trabajadoras y los trabajadores del retail no cuentan con
locomoción pública de noche, cuando salen de sus trabajos.
Por eso, una iniciativa como la implementación de buses eléctricos en la Región de Coquimbo, a la
que  represento,  los  cuales  muy  pronto  estarán  operativos  en  La  Serena,  Coquimbo  y,
posteriormente, en Ovalle, constituye un hito histórico en términos de la presencia del Estado en
regiones, donde tradicionalmente se ha limitado a ejercer un rol subsidiario, lo cual ha provocado
una brecha enorme entre la capital y las regiones.
Por lo tanto, me parece muy positivo el proyecto de ley en discusión, que busca modernizar el
sistema público de transporte del país, mediante la promoción del uso de energías limpias, la
descentralización de la gestión y la implementación de mejoras en la infraestructura, entre otras
medidas.
Además, valoro que se busque que el Fondo de Apoyo Regional, que pasará a llamarse Fondo de
Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, asegure al menos un 50 por ciento de su
uso para el transporte público. Se trata de algo que necesitamos con urgencia en las regiones,
más aún porque hemos visto que, en la práctica, los recursos para el transporte en regiones son
utilizados, en su mayoría, para otras finalidades.
El proyecto, de alguna manera, también recoge las necesidades y las demandas que nos han
planteado los y las dirigentes del transporte mayor y menor de regiones, por ejemplo, conductores
y dueños de taxis, privados y colectivos, entre otros.
Espero que la aprobación de este proyecto de ley marque el comienzo de un compromiso mayor,
permanente y estructural. El Estado debe asumir una presencia activa, con el fin de asegurar un
transporte digno en calidad y en oportunidad, y que sea sustentable. Ojalá así sea en todas las
regiones del país, de manera igualitaria.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 30 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 31 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 32 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, cuando hablamos de ejercer el derecho a voto nos referimos también a una
serie de deberes. En ese sentido, los deberes del Estado están estrechamente ligados a establecer
una serie de condiciones mínimas para asegurar que cada uno de los vecinos y las vecinas de
nuestro país, sin importar condición, lugar geográfico ni edad, efectivamente puedan sufragar y
así elegir a quienes ellas y ellos desean como sus representantes.
Precisamente en esa línea, Presidente, la discusión que llevamos adelante en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización fue relevante, ya que logró cumplir
con los tiempos para despachar esta iniciativa. Entre otros temas, la normativa permitirá contar
con dos días para votar, avanzará en la regulación de medios digitales y mejorará la forma en que
se designan los vocales de mesa al evitar la realidad que viven muchas personas que durante
años han ejercido esa responsabilidad.
Es importante destacar que durante la tramitación presentamos una indicación que busca brindar
media jornada a trabajadoras y trabajadores que realicen funciones durante estos dos días, lo que
reconoce los tiempos de desplazamiento y evita que muchos y muchas no alcancen a votar por
problemas de tiempo. Dicha indicación incluye un trato preferencial en las filas de votación para
los conductores y las conductoras del transporte público, reconociendo sus derechos y también la
relevante labor que realizan durante las elecciones.
También quiero destacar la prohibición que recae sobre los deudores de pensiones de alimentos
para ser candidatos o candidatas, así como el reconocimiento a las labores de cuidado al eximir de
la obligación de votar a quienes realizan dichas tareas, lo que puede acreditarse mediante la
inscripción en el registro dispuesto en el artículo 10 del decreto N° 22, de 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Por otra parte, es importante la inclusión de los canales regionales de televisión en materia de
publicidad, ya que ello posibilita que muchos medios accedan a herramientas que les permitan ser
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 33 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de estos procesos democráticos y fomentar el desarrollo e impacto a nivel local y regional de
la información, algo esencial si queremos avanzar en una descentralización real y, además, en
democracia.
Considero que esta normativa aclara varias dudas de la ciudadanía. Por ejemplo, acá queda claro
que el lápiz con el que se debe votar en las próximas elecciones debe ser de pasta y azul. Lo
mismo pasa con otros temas que aquí se explicitan y también son relevantes para la ciudadanía.
Por lo tanto, Presidente, esperamos que este proyecto de ley se pueda aprobar de manera
transversal, a fin de que en octubre tengamos elecciones tranquilas y seguras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de investigación, desarrollo e innovación no nos referimos
solamente a aspectos centrales en relación con el crecimiento de ciertas industrias, sino también
hablamos del motor de las sociedades modernas, de un pilar esencial para un crecimiento
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 34 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armónico, equitativo, sustentable y diverso de nuestras sociedades.
En ese aspecto, nuestro país, históricamente, ha estado en deuda. Por eso, este proyecto de
transferencia tecnológica y conocimiento, que hoy discutimos en esta Sala y que también
debatimos en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación junto con
nuestra ministra de Ciencia, Aisén Etcheverry , quien estuvo presente en todas las sesiones y con
quien trabajamos de manera muy transversal, es un hito en nuestra historia en materia de ciencia
y tecnología.
Solo por dar algunas cifras, Chile apenas gasta alrededor de 0,36 por ciento del producto interno
bruto en actividades ligadas a investigación y desarrollo, monto totalmente alejado del que
destinan países altamente desarrollados y también del promedio OCDE, que se sitúa en un 2,7 por
ciento. Peor aún, desde 2010 ese porcentaje de inversión se ha estancado en nuestro país, algo
que va en dirección contraria a la inversión sostenida en diversos países del mundo.
Por eso, Presidenta, valoramos este verdadero hito que establece un marco regulatorio para la
vinculación entre la investigación, la ciencia y la tecnología. Además, la iniciativa ayuda a generar
emprendimiento y a diversificar la matriz productiva.
Por otra parte, es muy importante contar con canales efectivos promovidos desde el Estado para
transferir dicho conocimiento no solo al mundo productivo, sino también a la sociedad en su
conjunto.
Presidenta, esta iniciativa también potencia el rol de las instituciones de educación superior en
investigación, crea un repositorio de datos científicos, aborda de manera equilibrada aspectos
relativos a propiedad intelectual y elimina una serie de barreras existentes para que académicos
participen en empresas de base científico-tecnológica.
Además, el proyecto establece un rol promotor del Estado, así como de garante en estas materias,
buscando fomentar la inversión y, por ende, la tecnología, teniendo una perspectiva dinámica y
generando un aporte a nuestra sociedad y a nuestro país en distintos ámbitos.
Por lo tanto, llamamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RESPECTO DE GRAVES PROBLEMAS
SANITARIOS Y AMBIENTALES GENERADOS POR LA EMPRESA DE SERVICIOS
SANITARIOS AGUAS SAN ISIDRO EN REGIONES DE COQUIMBO, VALPARAÍSO
, SANTIAGO , LA ARAUCANÍA Y LOS LAGOS (CEI 35)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 35 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos de gobierno respecto de los graves problemas sanitarios y
ambientales generados por la Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro en las regiones
de Coquimbo, Valparaíso , Santiago , La Araucanía y Los Lagos (CEI 35).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de julio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, cuando hablamos del derecho al agua para consumo humano no solo nos
referimos a un derecho que no puede ser relativizado en alguna circunstancia, sino también a una
necesidad básica para la subsistencia, a algo que es primordial, sobre todo cuando producto del
cambio climático tenemos zonas con megasequía, como en el caso de la Región de Coquimbo, que
represento. Para cubrir dicha necesidad, se debe garantizar no solo la frecuencia, sino también la
calidad del agua, con la certeza de que no se pone en riesgo la salud ni tampoco el medio
ambiente.
La Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro ha tenido tal cantidad de incumplimientos de
las respectivas normativas que es imposible sostener su continuidad.
En el caso de las vecinas y los vecinos de Pichidangui y Quilimarí, en la Región de Coquimbo, la
afectación a la salud, por ejemplo, por los altos niveles de hierro en el agua, la descarga de
salmuera de la planta desaladora a menos de 700 metros del río Quilimarí, los problemas de
abastecimiento por la cantidad y la calidad del agua, los grifos por los cuales sale agua salada, es
una realidad permanente para más de 1.100 familias del Comité de Agua Potable Rural El
Esfuerzo, para quienes terminar con los servicios de esa empresa de servicios sanitarios es
urgente. A esto se suma una serie de incumplimientos en diversas comunas del país, con más de
treinta mil vecinas y vecinos afectados.
Valoro enormemente el trabajo de la comisión especial investigadora, que recibió a los afectados
de las zonas de Quilimarí y Pichidangui, al concejal de Los Vilos, señor Carlos Figueroa ; al alcalde
de la misma comuna, señor Christian Gross , y a su equipo de trabajo, quienes pudieron exponer
de primera fuente ante el presidente y cada uno de los integrantes de la comisión, y los
representantes de los distintos ministerios que estuvieron presentes. Incluso, trajeron muestras
para evidenciar qué ocurre y cómo resulta afectada la calidad de vida de las personas que viven
en ese sector. Eso permitió dimensionar el daño que han provocado los incumplimientos de esa
empresa sanitaria.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 36 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con las conclusiones, coincidimos en la necesidad de terminar con la concesión de
dicha empresa, así como también en la necesidad de modificar las causales de caducidad de las
concesiones sanitarias y la necesidad de traspasar estos antecedentes al Consejo de Defensa del
Estado.
Esto debe ir acompañado de una legislación que proteja a quienes subsisten gracias a nuestros
comités de agua potable rural. Nuestro país y nuestro Estado deben ser más fuertes para proteger
el acceso al consumo humano de agua y las fuentes de dicho recurso, pero, por sobre todo, deben
contar con las herramientas para terminar rápidamente con los abusos y los incumplimientos que
hemos podido ver que en estos años ha realizado la empresa sanitaria Aguas San Isidro ,
lamentablemente, en forma permanente.
Por eso, nuevamente agradezco la disposición y el trabajo de la comisión especial investigadora,
así como también a las diputadas que la iniciaron y le dieron vida, para llevar algunas respuestas y
también un poco de justicia a las personas que viven en la comuna de Los Vilos, en la Región de
Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 37 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, nuestro país ha evidenciado un crecimiento sostenido en materia demográfica
y el aumento muchas veces explosivo de nuevos asentamientos urbanos, algo que, sabemos, ha
sido producto de la insuficiente oferta habitacional articulada, del aumento del costo de las
viviendas y terrenos en centros urbanos y de la creciente necesidad de espacios habitacionales
acordes a una mejor calidad de vida.
Esto, lejos de solucionar los problemas en esta materia, ha desembocado en una serie de
asentamientos y sectores que no cuentan con condiciones mínimas de seguridad ni con acceso a
servicios básicos como electricidad, alcantarillado y agua potable, entre otros problemas que
finalmente afectan a quienes ahí habitan.
Por lo mismo, precisamente, hemos estado desarrollando un trabajo sostenido en nuestra Región
de Coquimbo en sectores como La Rinconada del Sauce, en la comuna de Coquimbo, o El Arrayán
Costero, en la comuna de La Serena, donde las necesidades son múltiples y abarcan la
regularización, la actualización del plano regulador, el acceso a servicios básicos, la conectividad,
etcétera.
Por eso, valoramos y agradecemos a nuestro ministro Carlos Montes y a todas las personas que
tramitaron este proyecto de ley en la comisión, que es muy importante que sea aprobado, porque
es una respuesta, como alguien lo decía, un tanto atrasada respecto de las necesidades que
hemos detectado en los distintos territorios. Además, es una respuesta en particular a la
catástrofe vivida en febrero de este año, que demostró la necesidad de contar con herramientas
para actualizar la forma de enfrentar problemas relativos a la planificación territorial. En ese
sentido, el proyecto entrega atribuciones al gobierno para tener un enfoque preventivo y una
integración de la ruralidad hacia el marco urbano. Además, permite contar con herramientas para
prevenir la afectación por desastres como los que lamentablemente se vivieron durante este
verano.
Aprobaremos este proyecto, que es una respuesta clara a una urgencia en materia de equidad
territorial, de ordenamiento y de regularización, más aún cuando la realidad nos demuestra que
debemos enfrentar con flexibilidad el crecimiento sostenido de nuestros centros urbanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 38 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en nuestro país, la labor de las y los recolectores de residuos domiciliarios es
fundamental para cada uno de los habitantes, para nuestras ciudades y, por supuesto, para el
cuidado de su entorno.
Su trabajo, que ha sido acompañado de demandas históricas relativas a mejorar sus condiciones,
no solo debe ser visibilizado, sino que debe también ser reconocido por su relevancia y debe ser
objeto de medidas que dignifiquen su labor. Además, se tienen que garantizar espacios y
protocolos de acción seguros para los trabajadores.
Aprovecho de saludar hoy, 29 de julio, a las y los trabajadores recolectores de residuos
domiciliarios que están presentes en las tribunas. Junto con saludarlos y agradecerles por todo su
trabajo, quiero señalar que ojalá podamos aprobar hoy este proyecto, situación que sería muy
icónica para celebrar este avance, tal como lo dijo la diputada que me precedió en el uso de la
palabra, porque es muy importante.
Este proyecto tiene por objeto establecer condiciones sanitarias y ambientales para la recolección
de residuos, con la finalidad de proteger la seguridad y la salud de las y los trabajadores, además
del establecimiento de estándares de protección y de mejores condiciones laborales en materia de
subcontratación. También mejora las condiciones en que estos se desempeñan, al garantizar
acceso a recursos básicos, como agua potable, servicios higiénicos y espacios adecuados para
comer y descansar.
Por otro lado, dispone una serie de medidas relativas a la prevención de riesgos en la labor, que,
como sabemos, es una de las más riesgosas en materia sanitaria; además, promueve protocolos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 39 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrictos que aseguran la salud y la dignidad de las y los recolectores.
Aprobaremos este proyecto tan esperado, porque también consideramos que constituye una
deuda histórica de nuestro país para con ellos, es decir, con quienes desarrollan esta labor tan
noble.
Por todo lo anterior, agradecemos su compromiso y el trabajo que han realizado generaciones y
generaciones en condiciones que hoy, por fin, como lo merecen, podemos comenzar a mejorar
También agradecemos todo el trabajo del ministerio que hoy se encuentra presente a través de
nuestra ministra Jannette Jara ; a nuestro subsecretario, Giorgio Boccardo , y a nuestra
subsecretaria de Desarrollo Regional, a quien pudimos acompañar el día que se presentó este
proyecto. Agradecemos a la subsecretaria Francisca Perales y a la Comisión de Trabajo, que tuvo
la voluntad de sacar adelante este proyecto en un tiempo acotado, razonable y serio.
Me parece que esto es un avance real para lo que hoy se requiere en cuanto a la dignidad de las y
los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR GOBIERNOS REGIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16993-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
facilita la ejecución de proyectos de inversión de interés social en áreas rurales y proyectos de
agua potable y saneamiento rural por parte de los gobiernos regionales, correspondiente al
boletín 16993-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se aplicarán las
reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se otorgará la palabra a un máximo de cinco
diputadas y diputados, por el tiempo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 23 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 40 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, y en otras regiones del país, la
ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales ha disminuido en relación con el año 2023. A
mayo de este año, hablamos de una ejecución promedio de un 25,3 por ciento. Esto es debido,
entre otros factores, a las limitantes ingresadas en la ley de presupuestos relativas a los
programas de inversión, algo que ha afectado, en particular, a los proyectos de inversión social en
áreas rurales y a los proyectos de agua potable y saneamiento rural, algo que particularmente
afecta en forma directa a regiones como la que represento, donde en la práctica los obstáculos
que existen para concretar proyectos de esta relevancia, más aún en momentos de una profunda
crisis hídrica, hacen necesario establecer mecanismos efectivos que aceleren y faciliten la
inversión pública para dar soluciones a nuestros sectores rurales.
Precisamente durante la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Hacienda,
presentamos una indicación relativa a la necesidad de clarificar la competencia del Ministerio de
Obras Públicas en dichas obras, indicación que, lamentablemente, fue declarada inadmisible, pero
que consideramos importante relevar, toda vez que además se hace importante aumentar la
dotación de la Dirección de Obras Hidráulicas y facilitar los procesos que permitan concretar
proyectos de agua potable rural (APR), para así acelerar la concreción de la inversión y los
proyectos que las comunidades esperan y necesitan con urgencia.
Aprobaremos este proyecto de ley entendiendo que es el camino a seguir, pero esperamos que se
corrijan las materias relativas al rol de la cartera de Obras Públicas y las herramientas necesarias
para agilizar la tramitación, que tiene como objetivo, precisamente, entregar soluciones a quienes
más lo necesitan en materia de crisis hídrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 41 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de
los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al
boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 5ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .- Señor Presidente, según datos entregados por la distribuidora
eléctrica de Coquimbo, región que represento, solo en lo que va de este año 2024, entre enero y
junio, se cuentan 29 eventos de robos de cables, lo que ha significado la sustracción de 15
kilómetros de cable de cobre y ha provocado la afectación del suministro eléctrico a más de
15.000 clientes.
Nuestra región es una de las más afectadas a nivel nacional por este tipo de delitos, que ocurren
en comunas como La Higuera, Vicuña , La Serena, mostrando una concentración especial en las
comunas de Coquimbo, Monte Patria y Ovalle . En este sentido, hemos conocido una serie de
denuncias relativas a la afectación, en especial en sectores alejados de las grandes ciudades, de
las grandes urbes, y también en la ruralidad, por lo cual valoramos el proyecto que hoy estamos
discutiendo.
El aumento sostenido del robo de cables de cobre en los últimos años busca ser enfrentado con un
incremento en las penas y multas para quienes cometan dichos ilícitos, y nos parece que ello va
en la línea correcta, lo que debe ir acompañado de la trazabilidad no solo del hurto, sino también
de la receptación y la ruta que corre dicho cobre.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 42 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es imperante, además, reconocer que los mayores perjudicados son al final las y los vecinos,
quienes muchas veces ven interrumpido un servicio básico esencial: la electricidad, algo que se
intensifica claramente, por ejemplo, para las personas electrodependientes, lo que también afecta
mucho a las personas mayores.
Por ello, esperamos que este avance vaya acompañado también de mayor fiscalización, mayor
prevención y medidas que aseguren la continuidad del servicio y, por supuesto, la pronta
reposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita  Presidenta,  hoy  nos  encontramos  en  un  momento  en  que  resulta  ineludible  la
coexistencia de los procesos educativos con el uso de las tecnologías. Las actuales generaciones
de niñas, niños y adolescentes en el proceso educativo formal tanto en nuestro país como en el
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 43 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundo entero enfrentan desafíos importantísimos precisamente en esta nueva realidad en la que
no solo es habitual, sino parte del día a día contar con un celular. Según ciertos datos, el 58 por
ciento de niñas y niños obtiene su primer celular antes de los diez años.
El proyecto de ley que hoy estamos discutiendo tiene como objetivo establecer una regulación al
uso de dispositivos móviles en aulas, escuelas y liceos del país, contemplando excepciones para
su utilización, por ejemplo, en actividades curriculares o extracurriculares, o por la naturaleza de
la actividad, por la necesidad educativa especial de las y los estudiantes en situaciones de
emergencia o por una condición de salud o enfermedad que requiera su uso.
Nos parece relevante y esencial que este proyecto, cuya aplicación se verá materializada en los
reglamentos internos en los respectivos establecimientos educacionales, cuente con principios
como el acceso y uso responsable de dichas tecnologías, algo que debe ir acompañado de
estrategias pedagógicas que permitan mejores procesos de enseñanza y también de convivencia
escolar, que sabemos que es una demanda muy importante que tienen hoy las distintas personas
que participan en la comunidad educativa.
Finalmente, me parece relevante entender que debemos avanzar en nuestras escuelas y espacios
educativos para determinar marcos de protección respecto de fenómenos negativos y de terrible
impacto para nuestros niños, niñas y adolescentes, como el ciberacoso, el uso malicioso de las
tecnologías, por ejemplo, de la inteligencia artificial, sobre la cual sabemos que hoy se está
trabajando en un proceso importante en esta Cámara, en lo que hoy somos pioneros y pioneras en
el mundo.
Asimismo, está la creación de hábitos de ludopatía en los videojuegos, por solo nombrar algunas
de las realidades a que nuestras infancias hoy están expuestas sin regulación alguna.
Esperamos que el proyecto sea aprobado en esta Sala ojalá por una gran mayoría de votos,
entendiendo que la convivencia entre el mundo digital y virtual y los espacios comunitarios es una
realidad ineludible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 44 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, esta iniciativa finalmente viene a dar solución a una discusión que hace varias
semanas y meses estamos llevando adelante desde la Comisión de Gobierno Interior.
Sin duda, algunas de las elecciones que viviremos en el mes de octubre de este año son muy
importantes, en especial para regiones como la de Coquimbo, que represento, donde las
elecciones de alcaldes, alcaldesas y gobierno regional resultan primordiales para avanzar en la tan
necesaria descentralización y equidad territorial.
Sabemos que esta iniciativa cuenta con un veto del gobierno del Presidente Gabriel Boric, que me
parece que recoge y busca un equilibrio entre la serie de materias que generaron controversia
durante la discusión y, a la vez, la alejaron del foco central, que es asegurar las condiciones para
que las y los ciudadanos puedan ejercer su voto de manera segura y tranquila en esta
oportunidad.
Dentro de estas materias, valoramos que, en esta histórica votación, que será en dos días, se haya
repuesto el feriado para el día domingo como irrenunciable, que también fue una de las
principales demandas que nos hicieron distintas organizaciones de trabajadores y trabajadoras.
Afortunadamente, a través del veto, esto se puede reponer, lo cual es una buena noticia.
La regulación de la publicidad de las redes sociales viene a ser una demanda que desde hace
bastante tiempo también se estaba solicitando. Esto permitirá transparentar las tarifas e incluir la
prohibición de discriminación en el acceso y también en los valores, equilibrando lo que sucede en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 45 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un medio que se ha convertido, muchas veces, en el medio esencial para informar a la ciudadanía.
Estas votaciones obligatorias tendrán para quienes no realicen el sufragio, sin tener alguna de las
justificaciones que aparecen en la normativa, una multa de 0,5 unidades tributarias mensuales, un
valor bastante más razonable en comparación con los montos anteriormente discutidos.
Además, me parecen muy importantes los avances que se presentan, como el ajuste a la baja de
los montos para los candidatos y los partidos políticos por concepto de reembolsos por votos y el
25 por ciento de aporte adicional para las mujeres. Me parece que eso va en la línea de hacer de
este un proceso uno mucho más democrático.
Finalmente, espero que en un tema tan relevante como el transporte público, en especial en
sectores rurales, se tomen los resguardos necesarios pensando en la posibilidad de que todas y
todos vayan a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 46 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy el uso de dispositivos móviles, ya sean celulares, computadores, notebooks,
tablets, entre otros, no solo se ha vuelto cotidiano, sino que, en muchos casos, indispensable, toda
vez que hablamos de dispositivos esenciales en materia laboral, educativa, de conectividad y
también de esparcimiento.
Dicho uso trae consigo una serie de desafíos que tenemos en relación a actualizar nuestra
normativa al rápido y constante desarrollo de este tipo de tecnología, que cada día convive de
forma más directa con nuestras rutinas diarias y con nuestra vida.
Es por eso que valoramos este proyecto de ley que busca garantizar la interoperabilidad entre
equipos tecnológicos de distintas marcas o proveedores, estableciendo la obligación de que
lleguen a nuestro mercado y se comercialicen con un cargador universal.
Esto permitirá no solo bajar los costos por cables y cargadores, sino también evitar el uso de
múltiples cargadores para cada dispositivo en nuestras casas y también -me parece algo muy
relevante reducir los desechos tecnológicos que cada día aumentan en países como el nuestro y,
además, con un alto consumo de energía.
Esta iniciativa establecerá un plazo de dos años desde la publicación de la norma en el Diario
Oficial para que los dispositivos electrónicos en el territorio nacional se comercialicen con la nueva
entrada de carga, priorizando dicha obligación por parte de las empresas que comercialicen
celulares.
Es importante clarificar, a raíz de varias preguntas que se me han hecho durante el día, que esta
normativa no busca restringir ni tampoco complejizar el acceso a otro tipo de celulares o
dispositivos más antiguos, sino evitar y establecer un plazo para que los nuevos equipos se
adapten y cumplan esta medida, que nos parece un gran paso en materia de protección
medioambiental y un alivio real también para el presupuesto de las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 47 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, sin duda alguna, el equilibrio entre la sustentabilidad de la protección de
ecosistemas y la protección de la labor histórica y ancestral de quienes realizan pesca artesanal
en nuestro país es un desafío que tenemos como nación, toda vez que hablamos de materias tan
relevantes como la extracción enmarcada en cuotas que permitan asegurar la preservación de
especies y a la vez asegurar el acceso a una labor relevante en las distintas caletas pesqueras de
nuestro país.
Este proyecto de ley, que establece una modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura en
materia de remanentes no consumidos por la pesca artesanal de cuotas anuales para la captura
de sardina común, sardina austral y anchoveta desde la Región de Atacama a la Región de Los
Lagos, y de merluza común y merluza austral entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos, es un
avance importante, entendiendo una serie de problemáticas relativas a que en la práctica esas
cuotas de extracción no podían ser ocupadas por pescadoras y pescadores artesanales.
Valoramos el hecho de que el traspaso del remanente no podrá superar el 20 por ciento de la
cuota global del año anterior. Para pesquerías sobreexplotadas el límite se reduce a 15 por ciento
de la cuota global y el plazo de extracción del remanente se acorta a treinta días. Además, esto
deberá ser respaldado por un informe técnico de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, basado
en evaluaciones del Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) y refrendado mediante decreto exento.
Asimismo, valoramos las indicaciones que aumentaron el espacio territorial.
También quiero destacar el ejercicio de economía legislativa que se está haciendo en este
momento, toda vez que el mes de enero de cada año estamos votando proyectos para otorgar
esta autorización y capturar los remanentes del año anterior para la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 48 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.027, que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación, para incorporar
normas sobre enfoque de género en su administración, correspondiente al boletín N° 15202-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de equidad de género en el sector pesquero y sus actividades
conexas, hacemos referencia a la importancia del reconocimiento de diferencias y necesidades
específicas de las mujeres de la pesca, y de la garantía de derechos, oportunidades y beneficios
en condiciones de igualdad.
Este proyecto que presentamos, que tuvo una gran acogida durante su tramitación en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género, releva en un párrafo especial las actividades conexas en el
régimen  de  pesca  artesanal,  estableciendo  su  reconocimiento,  protección  y  fomento,  y
disponiendo que toda política, plan o programa deba considerar el ejercicio de las actividades
conexas, su arraigo territorial y enfoque de género.
Algo relevante de esta iniciativa es que incluye, reconoce e incorpora de manera integral las
actividades conexas. Hablamos de oficios tradicionales y ancestrales, como los que desempeñan
las  encarnadoras,  charqueadoras,  ahumadoras,  tejedoras  de  redes,  carapacheras  y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 49 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desconchadoras,  entre  otros.
También es necesario hablar de las más de 25.000 mujeres trabajadoras del mar que han visto
cómo las barreras de acceso, que de por sí enfrenta la pesca artesanal, se acrecientan
dramáticamente cuando se trata de mujeres.
Esperamos un apoyo transversal para esta iniciativa -que, además, es transversal-, que incorpora
y promueve la equidad de género en las caletas pesqueras artesanales de nuestro país, y que
mejora las condiciones laborales y de infraestructura con un claro enfoque inclusivo, en especial
en lo referido a las mencionadas actividades conexas, visibilizando el rol de las mujeres en un
sector  históricamente  masculinizado,  y  estableciendo  criterios  paritarios  y  realistas  en  la
conformación de las orgánicas.
Hablamos de un paso histórico en materia de incorporación de enfoque de género a una actividad
ancestral como es la pesca artesanal, además de avances esperados por generaciones de mujeres
de la pesca y de sus actividades conexas.
Por supuesto, también se trata de un avance para sus hijos, hijas y familias, que son
fundamentales para el desarrollo y subsistencia de nuestras caletas.
Hago un llamado a aprobar transversalmente este proyecto de ley, que constituye un paso
histórico para Chile y para las mujeres de la pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 50 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, las mujeres hemos encontrado históricamente una serie de barreras de
acceso en el mundo del trabajo, desde actos discriminatorios en cuanto a condiciones laborales
hasta brechas salariales sin sustento alguno.
Si bien hemos avanzado hacia mejores condiciones con el reconocimiento de las labores de
cuidado, mejoras salariales y una apertura gradual de los mercados a las mujeres de nuestro país,
hay un aspecto en que tenemos un avance prácticamente nulo, que es la participación de mujeres
en cargos directivos.
El proyecto de ley que discutimos hoy en la Sala fue debatido latamente en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género mientras ejercí la presidencia que tuve el honor de ocupar durante el
primer año de la presente legislatura, y también en el período actual, en que soy integrante
permanente, oportunidad en que contamos sesión tras sesión con la participación de nuestra
subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, Javiera Petersen .
Esta iniciativa muestra una realidad ineludible. Chile se ubica en el cuartil más bajo en cuanto a la
participación de mujeres en directorios de empresas de países de la OCDE, con solo un 15,9 por
ciento de representación en directorios de sociedades anónimas abiertas y especiales fiscalizadas
por la Comisión para el Mercado Financiero.
Adicionalmente, en el 41,8 por ciento de dichas empresas no existe ninguna mujer en sus
directorios, algo que demuestra la necesidad urgente de acotar esas enormes brechas de
participación en lugares vitales para la toma de decisiones, el crecimiento y el desarrollo del
mercado chileno.
Llama la atención que más del 60 por ciento de esas grandes empresas no considere en sus
planes de desarrollo medidas orientadas a incluir mujeres en tales cargos, algo completamente
diferente a realidades como, por ejemplo, la de la Unión Europea, donde en 2026 se exigirá una
cuota de 40 por ciento de mujeres en los directorios.
Por eso, esta iniciativa incorpora gradualidad y una mirada hacia una paridad efectiva, y promueve
el desarrollo de un régimen transitorio que permitirá avanzar gradualmente hacia una presencia
más equitativa de mujeres, en cuyo marco se espera contar desde 2031, si se cumplen
determinadas condiciones, con una cuota que podría llegar hasta un 60 por ciento de personas de
un mismo sexo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 51 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos parece que este modelo nos permitirá avanzar y asegurar a las mujeres un espacio en los
puestos para la toma de decisiones. Quienes expusieron en la comisión señalaron que está
comprobado que la inclusión de mujeres en los directorios de las empresas hizo aumentar su
capacidad productiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en nuestro país, el desafío de la protección, buen uso y promoción del acceso
al recurso hídrico es, sin duda, uno de los desafíos más complejos que enfrentamos en relación
con el futuro y la sostenibilidad de nuestros territorios y comunidades.
En nuestra Región de Coquimbo, que represento, dicho escenario es aún más complejo, ya que la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 52 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crisis hídrica y la necesidad de garantizar el acceso a territorios que se encuentran en una realidad
crítica hacen que el rol del Estado en materia de fiscalización y vigilancia deba ser robustecido.
Por eso es importante el avance que significó la ley N° 21.064, en relación con el traspaso de
facultades de vigilancia y sanción a la DGA. Sin embargo, a la vez, ha mostrado una serie de
barreras y complejidades en su implementación, situación que precisamente busca corregir este
proyecto de ley.
En ese sentido, valoramos las modificaciones que promueve esta iniciativa, entre ellas adecuar los
mecanismos de notificación para los procedimientos administrativos del Código de Aguas a partir
de la experiencia adquirida por los funcionarios y las funcionarias de la DGA, adaptándolos al
proceso  de  transformación  digital  del  Estado;  establecer  un  procedimiento  administrativo
sancionatorio simplificado, destinado a disminuir los tiempos de tramitación y a incorporar
elementos disuasivos más eficaces; regular la corrección temprana de inobservancias menores,
que busca dar una oportunidad al infractor de volver a un estado de cumplimiento de la normativa
vigente, y establecer también incentivos al cumplimiento.
Hablamos de herramientas que permitirán simplificar y, sobre todo, reducir los tiempos de
respuesta y acción de la DGA en materia de fiscalización, algo esencial en casos en que hemos
visto que históricamente el Estado ha llegado tarde. Eso es algo que no puede seguir sucediendo,
más aún cuando la crisis hídrica que enfrentamos nos obliga a ejecutar acciones rápidas y
concretas para asegurar el uso correcto del recurso hídrico.
Por eso, esperamos que hoy, de manera transversal, se vote a favor este proyecto de ley en la
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 53 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en nuestro país la educación superior ve día a día una serie de obstáculos que
las y los jóvenes enfrentan, algo que se hace extensible también a personas adultas que buscan
perfeccionar su conocimiento y hacer frente a las exigencias en el ámbito laboral en relación con
la formación.
Nos encontramos con una realidad extremadamente compleja, que nos parece que es uno de los
grandes desafíos de hoy y también del futuro. Aranceles y matrículas inabordables, muchas veces
insostenibles a lo largo del proceso, es una de las causas importantes de la deserción, de congelar
carreras, algo que en estratos con menos poder económico se acentúa y que, lamentablemente,
determina el futuro, alejándonos totalmente de lo académico y lo vocacional.
No puede ser que en nuestro país mujeres y hombres queden sin la posibilidad de terminar sus
carreras porque no tienen el dinero para costear un examen de grado. Eso demuestra que
tenemos un camino muy largo enfrente para garantizar algo que debe ser un derecho.
Hoy, cuando hablamos de temas tan relevantes como enfrentar la deuda por concepto del CAE,
que afecta a miles de chilenas y chilenos, nos parece una buena noticia este proyecto de ley, que
prohíbe que la rendición de este tipo de exámenes de culminación y la entrega de títulos estén
supeditadas o condicionadas al pago de deudas arancelarias.
Si bien como país tenemos jurisprudencia al respecto, nos parece muy relevante actualizar
nuestra normativa y así dar certeza, poniendo en el centro la capacidad académica y no el poder
económico.
Esperamos que este proyecto de ley sea el inicio para brindar garantías ciertas que aseguren el
derecho a la educación, en especial a la educación superior.
Hoy, muchas mujeres, madres, jefas de hogar merecen el reconocimiento de procesos que están
llenos de sacrificios, trabajo, conocimientos, sueños y esperanzas.
Por eso, hacemos un llamado transversal a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 54 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes
del sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ante la solicitud formulada por la diputada Carolina Tello , hago presente a la Sala que quedan tres
personas inscritas para intervenir en la discusión de este proyecto de ley.
Se acaba de inscribir una más, por lo que en este momento son cuatro.
Si le parece a la Sala, las personas inscritas podrían hacer uso de la palabra, y luego de ello
cerraríamos el debate para dar paso a la votación, en vista de que se encuentran presentes en la
Sala dirigentas que han venido desde distintas regiones para presenciar esta votación. ¿Habría
acuerdo?
No hay acuerdo.
En consecuencia, daré la palabra a una persona más, y tanto el debate del proyecto como su
votación quedarán pendientes para una próxima sesión.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo por su intermedio a Sara Garrido , presidenta de la
Corporación Nacional de Mujeres de la Pesca Artesanal de Chile, quien inspiró este proyecto, que
tramitamos en 2022 en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 55 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando hablamos de la relevancia de las mujeres en la pesca artesanal y en sus actividades
conexas, lo hacemos conociendo su importancia histórica y también la progresiva presencia que
han obtenido en los últimos años debido a su reconocimiento.
En el informe Mujeres y Hombres en el Sector Pesquero y Acuicultor de Chile, de 2022, se da
cuenta de que en el Registro Pesquero Artesanal (RPA) se reconocen 99.557 inscritos. De ese
universo, 25.181 son mujeres, lo que corresponde al 25 por ciento de las personas registradas.
Dicho número ha aumentado en forma sostenida desde 2014, gracias al trabajo articulado de una
serie de organizaciones a nivel nacional en torno a la visibilización de la pesca artesanal y al
reconocimiento postergado por años de las actividades conexas.
Sin embargo, las barreras de entrada para ingresar a los comités de manejo, para participar de
forma activa y profunda en la toma de decisiones, son también tristemente históricas. Por ello,
necesitamos herramientas que permitan derribarlas, más aún cuando sabemos que la influencia,
el aporte y la relevancia de las mujeres de la pesca de nuestras caletas son inmensos y esenciales.
Este proyecto de ley, del cual soy coautora -agradezco la invitación de la diputada Ana María
Bravo a suscribirlo-, busca eliminar las barreras de entrada a las mujeres como representantes de
la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo y asegurar el equilibrio de género. Este es
un avance muy importante para las mujeres de nuestras caletas.
Además, valoramos las indicaciones que incorporó el Senado, que permitirán que se exija que al
menos un representante de las actividades conexas conforme los mencionados comités, lo que
evidentemente es una buena noticia, y que se obligue a informar anualmente a las comisiones de
mujeres y equidad de género del Parlamento sobre la aplicación del equilibrio de género en la
integración de los comités de manejo, lo que también permitirá hacer un trabajo de fiscalización
del cumplimiento de esta normativa.
Por ello, hago un llamado a votar transversalmente a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETIN N°
14983-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín Nº 14983-07.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 56 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 61ª la misma legislatura, en martes
6 de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es muy importante para la Región de Coquimbo, a la que
pertenece el distrito que represento, especialmente para comunas como La Higuera, donde el robo
de cables ha sido una problemática muy frecuente. La iniciativa tiene la intención de comenzar a
hacerse cargo de este tremendo problema.
Cuando hablamos del robo de cables resulta ineludible mencionar también que, lamentablemente,
somos la tercera región del país con mayor robo de cables. Hasta agosto, a nivel regional, la
Compañía General de Electricidad S.A., más conocida por su acrónimo CGE, reportó 55 robos, con
26 kilómetros de cables de cobre sustraídos y 35.000 clientes residenciales que quedaron sin
suministro debido a esa situación. Hablamos de más de 35.000 familias que han sufrido los efectos
de una situación que, sin duda, debe ser abordada y además entendida como una realidad en
aumento en los últimos años.
Por eso, votaré a favor este proyecto ley, que espero sea aprobado de manera transversal, ya que
sanciona los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, entendiendo
precisamente las externalidades y consecuencias que dicho robo tiene en las vecinas y los
vecinos.
Valoramos la inclusión de delitos relacionados con el robo de cables de telecomunicaciones y
componentes de redes de suministro varias, como de electricidad, gas, agua e incluso, en algunos
casos, de alcantarillado. Esto, precisamente, porque entendemos que las afectaciones, en especial
en sectores rurales, como los de nuestra Región de Coquimbo, son precisamente algo a lo que
debemos dar solución.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 57 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal como se ha mencionado, esto debe ir acompañado de la trazabilidad no solo del hurto, sino
también de la receptación y la ruta que recorre el robo de cables de cobre, para así poder hacer
frente de forma efectiva a esta realidad que, reitero, afecta principalmente a las personas
residentes, a los vecinos y vecinas, quienes pueden ver interrumpido el suministro de servicios
básicos por este tipo de hechos, que no queremos que sigan ocurriendo y que sabemos tienen
consecuencias amplias y complejas.
Por todo lo expuesto, espero que este proyecto sea votado favorablemente hoy en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 58 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, el spam telefónico es una realidad que demuestra la indefensión de clientas y
clientes del país por la falta de regulación.
En algunos casos, la cantidad de llamados puede significar un problema sin solución, a pesar de
bloquear esos números. Esto es por la generación sin cesar de llamadas, algo que además se ha
visto agravado por las nuevas tecnologías que permiten realizar miles de llamadas a la vez, sin
control alguno a las compañías y sin tomar en cuenta la afectación y la vulneración a los derechos
de las chilenas y los chilenos, y de todas las personas que utilizan estos mecanismos de
comunicación.
En lo concreto, el proyecto de ley consagra derechos en favor de usuarios y usuarias, en particular
el derecho a no recibir llamados telefónicos sin consentimiento expreso.
Esta es una preocupación que hemos recogido desde distintos espacios en nuestro trabajo
territorial de representación.
Por eso, creemos que es un proyecto que además hace sentido a las personas. Es necesario y muy
importante que comencemos a regular este tema.
También establece obligaciones para quienes efectúen llamadas consideradas como spam, con el
objeto de limitarlas a los casos en que el usuario las haya consentido previamente, obligaciones
que estarán garantizadas con la imposición de multas de hasta 1.000 unidades tributarias
mensuales.
En ese sentido, esperamos que este proyecto de ley se apruebe hoy de manera transversal,
entendiendo que no existe algún tipo de afectación a las empresas, sino más bien una protección
real y necesaria para las vecinas y los vecinos de nuestro país, para su privacidad y para su
derecho a elegir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 59 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Vamos a revisar ambos conceptos, señora diputada. Para continuar con el debate del proyecto,
tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en los más de doscientos años de historia parlamentaria de nuestro país, la
presencia de mujeres ha sido marginal en este hemiciclo, lamentablemente. De los más de 4.000
parlamentarios que han pasado por nuestro Congreso, las mujeres solo han sido poco más de cien.
Hablamos de una presencia mínima, que demuestra las enormes brechas de acceso que hemos
tenido generaciones y generaciones de mujeres.
Si bien desde el año 90 efectivamente hemos tenido un avance sostenido en la presencia de
mujeres parlamentarias, hoy contamos apenas con el 35 por ciento de mujeres en este espacio
político. Sabemos que aquello es importante, porque ha sido un aumento, un avance, pero
también sabemos que el desafío aún es enorme en materia de paridad y de representación, algo
que también se une a la representación territorial, a las distintas visiones que se tienen en los
diversos espacios, a necesidades transversales que también se comparten y a urgencias que
vivimos las mujeres día a día dentro de nuestro país.
Recién en el año 2018 se creó en nuestra Cámara la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, la
cual tuve el honor de presidir durante el año 2022. En esa instancia pudimos, de primera fuente,
constatar que las mujeres somos capaces de trabajar de manera conjunta, de manera unánime y
de manera transversal en temas tan relevantes que, si no estuviéramos nosotras en este espacio,
derechamente no se discutirían y seguirían constituyendo deudas históricas.
En efecto, hemos podido avanzar en algunas de esas deudas; por ejemplo, en el pago efectivo de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 60 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pensiones de alimentos, en lo cual trabajamos en el seno de esa comisión en el año 2022. Se trata
de un tema estructural y una problemática que afecta a niños, niñas y adolescentes y a la
sociedad completa en nuestro país. Por lo tanto, necesitamos que existan más mujeres en este
espacio que releven esos temas.
También me parece que el hecho de que hayamos podido trabajar en proyectos tan importantes
como el que establece un régimen de protección y reparación integral a las mujeres víctimas de
femicidio y sus familias es un aporte que se hace no solo a las mujeres de nuestro país, sino a la
sociedad en su conjunto. Eso es lo que debemos poner de relieve en esta discusión.
Tenemos que seguir trabajando en esta línea y tenemos que seguir profundizando en que la
inclusión de las mujeres se siga produciendo en los espacios de toma de decisión, para que se
resuelvan problemáticas como, por ejemplo, la que aborda el proyecto de ley “Yo cuido, Yo
estudio”, en el que trabajamos también en la Comisión de Mujeres. Con esa iniciativa nos hacemos
cargo de una problemática histórica que, por regla general, tienen que asumir las mujeres y que
las lleva a desertar de sus estudios universitarios. Hemos estado hablando de ese tema durante
esta semana en la Cámara.
A este proyecto de ley, que parece muy simple y muy sencillo, se lo ha intentado ridiculizar y
caricaturizar en este espacio. Me parece que esa no es la lógica democrática que debemos
construir hacia el futuro, en que todas y todos tengamos un espacio en igualdad de condiciones.
Ya lo dije: las mujeres somos recién el 35 por ciento en este espacio. Tenemos que saber llegar a
la mitad, tenemos que generar todos los mecanismos y las herramientas que permitan estrechar
esas brechas de acceso que hemos tenido durante todos estos años de manera histórica.
Ha habido un poquito más de cien mujeres parlamentarias -quiero que esa cifra quede en la
retinaen toda la historia de nuestro país. Me parece que eso tiene que ser un aliciente suficiente
para que hoy apoyemos de manera transversal este proyecto de reforma constitucional, que
además viene simplemente a adecuar una normativa -como dijo la colega Claudia Mix , quien me
precedióen la que se trabajó desde el año 2019. Es por esa razón que tenemos nuestras carpetas
y nuestros logos con el nombre de Cámara de Diputadas y Diputados; lo podemos ver aquí en
nuestros pupitres. Por lo tanto, me parece que es una necesidad armonizar nuestra normativa
constitucional, en lo cual -reiterovenimos trabajando desde el año 2019 en este Parlamento.
Hago un llamado nuevamente a tratar este tema con altura de miras y a considerar lo que
realmente significa que existamos mujeres en la política. Ello ha permitido que relevemos
temáticas tan importantes como la que aborda la ley integral contra la violencia hacia las mujeres,
que también hemos sido capaces de sacar adelante junto con otras iniciativas, lo que, además,
constituye cambios culturales. Lo que buscamos es que, hacia el futuro, nuestras mujeres,
nuestras hijas y las que vienen sepan que también pueden ser diputadas y relevar en este espacio
las necesidades que tiene nuestro Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 61 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HABILITACIÓN DE NUEVO PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE DEUDAS POR
CONCEPTO DE DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL (Solicitud de resolución N°
1.257)
Eso es todo, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, sin duda alguna, el cobro de los derechos de aseo domiciliario en nuestro
país, por parte de las municipalidades, ha sido un tema complejo y de larga data, especialmente
en lo relativo a las capacidades de cada municipio para hacer exigible el cobro y la falta de
claridad en las tarifas y procesos de pago. Parte de eso se logró avanzar con la ley que permitió
eximir de multas y condonar deudas, aunque también tomamos conocimiento de que hubo
problemas y falta de información de las personas precisamente para poder acceder a dicho
proceso. Algo que nos motivó justamente para presentar esta solicitud de resolución con el objeto
de abordar esta materia y solicitar al Ejecutivo ampliar el plazo de regularización para muchas
familias de la Región de Coquimbo, la cual represento, y del país, por supuesto, porque este es un
problema que afecta de Arica a Punta Arenas y que lamentablemente no lograron regularizar su
situación.
Por esa razón, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
trabajamos un proyecto de ley en esta línea, donde pudimos presentar algunas indicaciones y
esperamos que, cuando se ponga en discusión en Sala, tenga una buena acogida respecto de
aquello que recoge, algunos de los aspectos que acá se mencionan. Por eso, es importante que
podamos avanzar en lo que significa la caducidad de la acción ejecutiva del cobro de derechos de
aseo municipal luego de tres años contados desde que la obligación se hace exigible. Lo que nos
parece muy relevante y justo también en relación con lo que hemos podido recabar y escuchar en
la comisión correspondiente.
Actualmente, en la práctica, como dije, las municipalidades no tienen las atribuciones para
declarar de oficio la prescripción de estas deudas de derechos de aseo municipal, por lo que
consideramos que una normativa en esta línea sería muy favorable en ese sentido para la comuna
y la comunidad, por supuesto, completa. Es por eso que hoy también, como estaba en tabla, pero
no se alcanzó a ver, presentamos una indicación para clarificar a quienes puede beneficiar este
proceso efectivamente, estableciendo a quienes se encuentren en el 40 por ciento más vulnerable
según el Registro Social de Hogares, personas que se encuentren en el módulo complementario de
personas cuidadoras y también a las personas mayores de nuestro país. Creemos que son los
sectores más relevantes y también los más afectados con esta normativa que hoy pretendemos
modificar. También entendemos que, además, son las personas a quienes se les genera mayor
carga respecto no solo del monto en dinero, el estipendio, sino también respecto del acceso al
proceso, al procedimiento que deben seguir en este minuto ante los tribunales correspondientes.
Valoramos, que esta iniciativa pueda avanzar y contar con una herramienta que descongestione
los juzgados de policía local, en este caso, y que permita contar con esta posibilidad sin
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 62 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arbitrariedades  ni  discriminación  y  con  estándares  claros  y,  muy  importante  nos  parece,
permanentes.
Invito a votar favorablemente esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la educación parvularia sin duda es uno de los pilares a nivel educativo, social,
comunitario, y un motor esencial en el desarrollo integral de nuestras infancias. Esto, ya que
hablamos del primer contacto de nuestras niñas y nuestros niños con el sistema educativo; con
sus pares, con la adquisición de las primeras herramientas que les permitirán expresarse en la
sociedad, y también coincide con un proceso de desarrollo que es fundamental a nivel personal,
en el aspecto emocional y también en el psicológico.
Es por eso que, como Estado, parte importante del rol público consiste no solo en promover el
acceso universal a la educación parvularia, sino además lograr garantizar condiciones que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 63 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan que dicho acceso sea amplio y entendiendo una serie de diferencias en aspectos
geográficos, socioeconómicos, culturales, entre varios otros.
En ese aspecto, valoramos profundamente este proyecto de ley, porque permite avanzar
precisamente en garantizar el acceso a la educación inicial, teniendo como parte fundamental la
inclusión de programas alternativos en el marco legal, que es algo que significa un reconocimiento
a la diversidad de necesidades educativas presentes en los distintos lugares del territorio chileno,
sobre todo en los sectores rurales, que sabemos son especialmente complejos.
Valoramos el plazo de adecuación que se hace hasta el año 2034, permitiendo a más instituciones
poder ser parte, además de la serie de medidas que aportan en claridad, transparencia para
padres y apoderados, y, sobre todo, una mirada más actual de las demandas y necesidades que se
enfrentan desde la educación parvularia.
Aprobaremos este proyecto de ley y esperamos tener un apoyo transversal para que así nuestros
niños y niñas también puedan tener una educación más digna. Por supuesto, también lo haremos
por los profesionales de la educación parvularia, que son un pilar esencial en el desarrollo de las
infancias en nuestro país, en el desarrollo educativo y también cultural de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 64 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar a los profesores y las
profesoras que hoy se encuentran en su día. Sabemos que este proyecto es muy importante para
ellas y ellos.
Hablar de acoso escolar es hablar de heridas profundas que sufren niñas, niños y adolescentes de
nuestro país, muchas veces en silencio. Conocemos casos en los que la violencia, el miedo, la
desesperanza y la falta de ayuda, de protección y de contención profundizan dichas heridas de tal
forma que por más que hoy debatamos al respecto, no somos capaces de dimensionarlo.
Este proyecto, que dicta una normativa estable en una serie de avances que me parecen
históricos en materia de convivencia escolar, no solo es una buena noticia, sino que es una
verdadera necesidad y urgencia.
Nuestros establecimientos educacionales necesitan urgentemente la serie de medidas que este
proyecto de ley pretende brindar. Necesitamos una nueva y actualizada Política Nacional de
Convivencia Educativa, por lo que valoramos, profundamente, la creación del Plan Nacional de
Acción de Convivencia Educativa.
Las instituciones educacionales deberán contar con este plan de gestión de convivencia educativa,
además de contar con personal acorde para abordar, prevenir e intervenir en estos casos de
manera segura, a fin de promover derechos y, sobre todo, resguardar a las víctimas.
A partir de hoy, el centro estará en las víctimas, en su protección, algo que valoramos y que
sentimos rescata el objetivo principal del proyecto que presentamos, que también es parte de esta
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 65 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa y que se refunde con el proyecto de ley del gobierno y de otros parlamentarios y
parlamentarias.
No quiero terminar mi intervención sin recordar la génesis de este proyecto de ley: en la comuna
de La Serena, en la Región de Coquimbo, Antonia Lobos , una niña de tan solo 13 años de edad,
estudiante de octavo básico, decidió dejar este mundo producto del acoso escolar.
Por eso, hoy, antes de finalizar, quiero recordarla a ella y a tantas y tantos que han visto su vida
truncada por este tipo de violencia que, como país, como comunidad, como personas y como
Estado, lamentablemente, no hemos sido capaces de erradicar.
A la vez, y a pesar de esto, quiero felicitar a las tremendas alumnas que integran La Voz del
Estudiante, un colectivo que conformaron compañeras y compañeros de Antonia Lobos para
impulsar este proyecto, que hoy avanza hacia ser ley de la república.
Así que, felicito esa movilización, esa organización, que nos hizo hacer presente la iniciativa que
espero hoy se apruebe transversalmente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES DE VIGENCIA DE CÉDULA DE
IDENTIDAD PARA ADULTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16121-35)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas especiales de
vigencia de la cédula de identidad para personas mayores, correspondiente al boletín N°
16121-35.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 66 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, este proyecto es muy importante y es una buena noticia para dar a las
personas mayores justamente en el mes de ellos y de ellas. Sabemos que tenemos una deuda
importante con el trato hacia las personas mayores, con sus pensiones, con la dignidad que se les
debe otorgar en los últimos días de sus vidas.
En ese sentido, creo que este proyecto aporta algo que muchas veces es un problema para ellos y
para ellas, así como para quienes los cuidan, como es tener que cumplir con la renovación de la
cédula de identidad. Lo que dispone esta iniciativa permite efectuar las adecuaciones necesarias
para en su caso solucionar esa dificultad sin dejar de cumplir con la normativa internacional, y de
ese modo evitar que las personas mayores tengan que desplazarse a los recintos del Servicio de
Registro Civil e Identificación a renovar sus respectivas cédulas de identidad a partir de los 80
años de edad.
Es de esperar que esto sea una buena noticia y un apoyo para las personas mayores, que sea un
aporte en su vida, con el objeto de que puedan estar más tranquilos y más tranquilas y sentir que,
de a poco, empiezan a hacer eco sus demandas en este espacio legislativo, en esta Cámara de
Diputadas y Diputados, que es lo que esperamos seguir haciendo en lo sucesivo, ya que no solo
requieren esta norma especial para no tener que renovar las cédulas de identidad cada diez años,
sino que también debemos avanzar en materias más de fondo y más profundas relacionadas con
las personas mayores, ya que sabemos que tanto las pensiones como el acceso a la salud, al
esparcimiento y a la actividad física son las acciones que van a mejorar su vida.
Por lo tanto, hago un llamado para que este proyecto sea aprobado transversalmente, tal como lo
hará nuestra bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL MÚSICO, DIRECTOR DE ORQUESTA,
PROFESOR, COMPOSITOR Y GESTOR CULTURAL CHILENO SEÑOR JORGE
PEÑA HEN
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, rinde homenaje a nombre del Comité del Frente Amplio, la diputada Carolina Tello
.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en 1928 nacía una de las personas más relevantes para el desarrollo musical,
cultural y social de nuestra Región de Coquimbo, nuestro país y, por supuesto, toda Latinoamérica
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 67 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y el mundo: Jorge Peña Hen, el hombre que, en una columna que escribió en 1944, para la Revista
Impulso, del Liceo de Hombres de la Serena, se hacía la siguiente pregunta: ¿Hay palabras para
poder expresar lo que él siente en su espíritu? ¿Hay palabras para hacer sentir a otra persona lo
que él siente?
Su respuesta fue un no, pues para él el medio de expresión más grande y espiritual del hombre
siempre fue la música.
Hablar de Peña Hen, sin embargo, no es solo hablar de música, es hablar de su incansable y
trascendental trabajo en materia de descentralización cultural.
Su labor, desde que se radica en 1952 en nuestra Región de Coquimbo, se vincula a la docencia de
liceos en la ciudad de La Serena, estableciendo desde un inicio su sello docente ligado al trabajo
colectivo, a la transversalidad y al desarrollo integral a través de cada nota enseñada.
Dirigió los coros del Liceo de Hombres y del Liceo de Niñas. Posteriormente dirigió el coro de la
Escuela Normal, pero, sin duda alguna, su legado más trascendente viene ligado a su visión de
que en nuestro país, de forma transversal y en cada rincón, debía existir una base de escuelas de
arte que permitiera brindar un espacio a la creatividad de niñas y niños.
Yo me preocupo de la música, decía, pero lo mismo puede hacerse en el deporte; que se
preocupen de todas las vocaciones y destrezas de los niños y niñas y así lograr un desarrollo
cultural masivo y efectivo.
Eso fue algo que comenzaría a andar con la fundación de la Escuela Experimental de Música de La
Serena en el año 1965, dependiente de la Universidad de Chile, a través del Conservatorio
Regional y del Ministerio de Educación. Además, es aquí donde se funda la primera Orquesta
Sinfónica Infantil, de Chile y Latinoamérica, fundada en 1964, en la comuna de La Serena, que en
apenas siete meses logró que cien niños y niñas aprendieran un instrumento.
El legado de Jorge Peña Hen es inmenso; inmenso en la formación musical de niñas, niños y
adolescentes, pero también en la formación integral de quienes a través de estas orquestas han
podido, durante generaciones y generaciones, acceder a un motor de desarrollo cultural y social y,
por qué no decirlo, también espiritual, en condiciones que previo a estos espacios hubiese sido
imposible.
Jorge Peña Hen es sinónimo de cultura, de derribar brechas y barreras, de trabajo colectivo, de
enseñanza integral y del amor transversal por la música.
Su muerte en el año 1973 demuestra, asimismo, cómo esa labor fue vista como una amenaza, de
forma incomprensible por parte de la dictadura de Augusto Pinochet.
El 16 de octubre fue uno de los quince fusilados en el Regimiento Arica por la Caravana de la
Muerte.
Su asesinato fue en el mismo recinto donde llegó a interpretar distintas obras que lo volvieron
conocido como parte de la Sociedad Juan Sebastián Bach . Sin embargo, a pesar de su asesinato
por parte de agentes del Estado, su legado permaneció y permanece vivo, siendo reconocido en
su completa dimensión no solo en nuestra Región de Coquimbo, sino también en todo el país y en
toda Latinoamérica.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 68 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emociona hoy rendir un homenaje a quien, a pesar de haber sido asesinado de forma tan terrible
por parte de la dictadura de Pinochet, sigue más vivo que nunca, a través de cada niño y niña de
las orquestas juveniles de nuestro país, a través de cada instrumento, de cada acorde, de cada
sueño y de cada descubrimiento que tantas y tantos jóvenes logran a través de la música.
Gracias a Jorge Peña Hen y su sueño de que todas y todos teníamos el derecho de explorar
nuestro potencial a través del arte colectivo.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 69 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, esta iniciativa que hoy discutimos y que aprobamos de manera unánime en la
Comisión de Gobierno Interior, de la cual formo parte, viene a hacer justicia ante una problemática
que ha afectado a funcionarios y funcionarias municipales de nuestro país, quienes vieron cómo,
producto de un error de cálculo en sus remuneraciones, error precisamente generado desde su
empleador y no desde los trabajadores y trabajadoras, se les cobraba una deuda que en muchos
casos provenía del año 1981. Este error, producto de una fórmula de cálculo inadecuada en la
interpretación del decreto ley Nº 3.501 frente al incremento previsional, significó que se
interpretara  de  manera  totalmente  improcedente  una  deuda  de  parte  de  funcionarias  y
funcionarios, algo que finalmente, tras años, lograremos dejar atrás con esta iniciativa.
Valoramos que este proyecto no solo permitirá condonar las deudas de las y los funcionarios
afectados hasta el 31 de diciembre del año 2023, cuyos montos no hayan sido restituidos, sino
que, además, de ser procedente, permitirá dar término a los procesos judiciales, administrativos y
penales, en algunos casos, que en ese contexto, lamentablemente, tuvieron que abrirse.
Esperamos que con esta ley en proyecto se haga justicia respecto de aquello.
Aprobaremos esta iniciativa, por supuesto, y esperamos que así lo haga, ojalá, la unanimidad de la
Sala, porque sabemos que es una respuesta a una demanda histórica, que permitirá terminar con
aquella búsqueda totalmente injustificada de endosar la responsabilidad de un error a los
trabajadores y trabajadoras municipales de nuestro país, a quienes, además, aprovecho de enviar
un especial saludo, ya que ayer celebraron su día.
También aprovecho este espacio para saludar a Mauricio Santander y a Héctor Pizarro , dirigentes
de la Federación de Funcionarios Municipales de la Región de Coquimbo (Fedefum), y al dirigente
Rodrigo Cortés , con quienes me reuní para conversar sobre la necesidad y la urgencia de tramitar
este proyecto de ley, lo que, afortunadamente, pudo concretarse rápidamente en la Comisión de
Gobierno Interior. Saludo especialmente a Rodrigo Cortés , quien trabaja en la Municipalidad de
Monte Patria, pues sabemos que esta iniciativa también viene a hacer justicia ante situaciones que
él ha tenido que vivir durante estos años.
Esperamos que esta ley en proyecto también sea un apoyo desde el punto de vista de la salud
mental para los funcionarios y funcionarias afectados, porque fue uno de los aspectos que los
referidos dirigentes también nos transmitieron cuando tuvimos la oportunidad de reunirnos. Es de
esperar que podamos seguir en esa línea de trabajo.
Agradezco a la subsecretaria de Desarrollo Regional, Francisca Perales , quien constituyó una
mesa de trabajo para sacar adelante este proyecto, que sabemos que es tan importante y urgente
para las y los funcionarios municipales. Así que, nuevamente, hago un llamado a que sea votado
favorablemente.
Saludo a los dirigentes de Asemuch presentes en las tribunas, quienes también nos acompañaron
en la comisión el día de la tramitación del proyecto.
Votaremos a favor y esperamos que así lo haga la unanimidad de la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 70 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17151-33)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley Nº 21.435 para la inscripción de derechos de aprovechamiento en el
Catastro Público de Aguas, correspondiente al boletín Nº 17151-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Víctor
Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 1 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en estos tiempos, la utilización del recurso hídrico resulta primordial para el
consumo humano y, por supuesto, para actividades productivas ancestrales como la agricultura y
la ganadería. En ese sentido, y en especial en regiones como la de Coquimbo, a la cual represento,
hemos visto que se hace imperante avanzar en todas las vías que permitan asegurar el acceso y la
correcta utilización de este vital recurso.
Por eso, consideramos apropiada esta iniciativa de ley, la cual tiene por objeto establecer una
prórroga en el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de derechos de
aprovechamiento de este recurso en el Catastro Público de Aguas. En lo concreto, se propone
ampliar en dos años el plazo de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas
actualmente vigentes.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 71 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hasta abril de 2027 se podrá realizar dicha inscripción, un aspecto central tanto para el
reconocimiento de los mencionados derechos como para el ordenamiento de dicha utilización, algo
que, como mencionamos, es vital en regiones en que el recurso hídrico escasea, como en la región
que represento, que sabemos que enfrenta una compleja situación, quizás la más grave a nivel
nacional.
Esperamos aprobar esta iniciativa de manera transversal en esta Sala, ya que es esencial para el
desarrollo armónico de las políticas en materia hídrica y para asegurar el acceso al recurso hídrico.
Por lo demás, así lo han solicitado distintos dirigentes y dirigentas en el territorio; por lo tanto,
será una buena noticia para ellos y ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 72 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, muchas veces hablamos de probidad o escuchamos hablar de ella como un
concepto repetido en cuanto a los estándares que deben cumplir quienes ejercen la labor pública.
En sí, la probidad hace referencia a una conducta honesta y leal en dicha función, pero también
hace referencia a algo que me parece que, quienes además estamos acá gracias a una elección
popular, jamás debemos olvidar: la preeminencia del interés general por sobre el particular.
Por eso, precisamente, me parece que este proyecto de ley que hoy votaremos, que establece una
serie de delitos como inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para quienes
hayan cometido delitos contra la probidad, es muy importante. Delitos como malversación de
caudales públicos, el fraude al fisco y el cohecho serán considerados delitos contra la probidad,
precisamente para sancionar actos en los cuales el interés general, el mandato de las funciones
que se ejercen y la protección del patrimonio de todas y todos han sido vulnerados.
Esta es una muy buena noticia, más aún si recordamos casos que hoy se encuentran en
investigación, como el caso Hermosilla, en que vimos, y seguimos conociendo detalles día a día,
cómo una verdadera maquinaria operaba de manera sistemática para vulnerar un principio que
jamás ha sido antojadizo en la función pública, sino que es un pilar, entendiendo precisamente que
quienes desempeñamos estas funciones lo hacemos bajo lo que debería ser el interés superior de
lograr un beneficio transversal para todas y todos los chilenos, pero jamás entendiendo que dicha
posición brinda un espacio para cometer abusos y delitos.
Aprobaremos este importante proyecto de ley, porque nos parece un avance y una señal,
precisamente en tiempos en los cuales la labor pública se pone en entredicho, con casos en que
vemos que unos pocos buscan no solo enriquecerse, sino además concentrar de manera burda el
poder.
Es de esperar que podamos seguir avanzando en esta línea con diversas iniciativas que también
están en algunas comisiones, en pos del bien común y de devolver la confianza a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 73 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, durante años nuestro país pareció, desde la mirada del Estado, bastante ajeno
al fenómeno migratorio, que, a diferencia de lo que algunas y algunos han buscado instalar como
relato, tiene una data de algunos años, con un aumento en el ingreso de migrantes a nuestro país,
en especial desde 2013, según datos del Servicio Nacional de Migraciones, que muestran una
curva ascendente con oleadas de personas de distintos países de Latinoamérica y de otras
latitudes, que son parte de la serie de fenómenos migratorios que se enfrentan en todo el mundo.
Menciono esto porque el paso que daremos hoy con este proyecto de ley demuestra el
compromiso de esta administración de nuestro país con una realidad que no se puede seguir
eludiendo, más aún cuando vemos que incluso quienes hoy lo exigen no abordaron esta urgencia,
que  significa  actualizar  nuestra  normativa  en  materia  de  migración,  regulación  y  política
migratoria, muchas veces buscando establecer ciertos puntos políticos, en lugar de consensos que
permitan enfrentar una realidad que tenemos el deber de afrontar como Estado y de manera
integral.
Valoro que, tras un difícil proceso de tramitación, este proyecto incluya aspectos relevantes, como
la protección de niños, niñas y adolescentes no acompañados, el aumento de requisitos para la
nacionalización, incluyendo que pueda ser cancelada de existir antecedentes penales graves; el
aumento de sanciones en el aspecto administrativo para empresas de transporte y de penas para
quienes  ejerzan  transporte  ilegal  de  migrantes,  buscando  así  terminar  con  un  mercado
abiertamente terrible y que, además, muchas veces está ligado a la trata de personas, muchas de
ellas mujeres.
A lo anterior se suman medidas que permitirán agilizar trámites de expulsión, como también
incluir como causal de prohibición de ingreso al país antecedentes de violencia intrafamiliar, lo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 74 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual me parece muy necesario y positivo, atendida la realidad de estos tiempos.
Así también, tenemos una serie de diferencias con aspectos ligados, por ejemplo, a derechos de
niños, niñas y adolescentes en materia de educación, salud y otras. Consideramos además que, en
los casos de refugiados y apátridas, debemos establecer condiciones que garanticen sus derechos.
Sin duda, este es un avance importantísimo, en una materia de la que el gobierno se ha hecho
cargo y ha demostrado, a diferencia de otras administraciones, que enfrenta el fenómeno
migratorio como política de Estado, permanente y realista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 75 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de inversión pública no hablamos de gasto, sino de una
herramienta esencial para el desarrollo de los países, para la inversión con enfoque territorial, con
mecanismos que permiten superar temas tan complejos como las brechas territoriales, sociales,
económicas,  educacionales  y  de  acceso  a  servicios  que  permiten  garantizar  derechos
fundamentales.
Hoy, que comenzamos la discusión del presupuesto para el año 2025 para nuestra nación,
precisamente debe ser dicho enfoque el que debe primar en esta discusión. Hemos visto que
nuestro gobierno ha mostrado nuevamente una voluntad de alcanzar acuerdos al reducir el gasto
fiscal para lograr consensos que permitan sacar adelante un presupuesto que busca cumplir con
los compromisos con las familias de todo Chile, en cada una de nuestras regiones, incluida la
Región de Coquimbo, por supuesto, a la cual represento.
Hoy, también vemos el compromiso de este gobierno en materia de seguridad, con un aumento
sostenido en los últimos tres años de un 15 por ciento. Se trata de un aumento histórico y que
demuestra que, a pesar del obstruccionismo de ciertos sectores, este gobierno cumple.
Tras el rechazo en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, esperamos poder dar buenas
noticias a las y los chilenos en partidas tan relevantes, solo por nombrar algunas, relacionadas con
Fondart, bibliotecas, orquestas regionales, proyectos patrimoniales, la Subsecretaría de Educación
Parvularia, Junji , Fonasa , la Superintendencia del Medio Ambiente.
Asimismo, nos preocupa que exista el financiamiento para la implementación de la ley N° 21.027,
que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras en nuestro país. Es algo que
consideramos esencial para avanzar en el desarrollo y eliminación de brechas de género, por
ejemplo, para las caletas de nuestro país.
Finalmente, me gustaría insistir en la preocupación que genera el que la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos y, en específico, la oposición dejaran sin presupuesto al Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, lo que pone en jaque la continuidad de cientos de proyectos,
organizaciones, festivales, centros culturales, puntos de cultura comunitaria, entre otros. Dejar a
nuestros barrios, ciudades y espacios sin cultura es también un retroceso en la recuperación de
espacios, el desarrollo integral de nuestros territorios y en pos, por supuesto, de la seguridad de
nuestros barrios.
Como dije al principio, esperamos que prime una mirada de inversión para hacer crecer a Chile en
todos sus rincones y no caer en discusiones donde solo la ventaja política viene, finalmente, a
afectar el desarrollo de nuestro país, de nuestras regiones y, por supuesto, de los ciudadanos y
ciudadanas de nuestro país.
Agradezco todo el trabajo que han hecho acá los ministros presentes, subsecretarias, directoras, y
espero que prime la cordura, prime la inversión y prime el crecimiento para nuestro país.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 76 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 77 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, si miramos los años 2023, 2024 y 2025 el aumento acumulado del gasto del país
en materia de seguridad pública alcanzará un 15 por ciento. Esto es una muestra clara de que se
ha avanzado en inversión pública en materia de seguridad de manera decidida por este gobierno,
a pesar de la serie de obstáculos que se han puesto por parte de la oposición.
Valoramos profundamente el aumento del presupuesto que permitirá seguir avanzando en más
herramientas para Carabineros, para la PDI y, asimismo, los avances en materia de protección
fronteriza, que se suma al trabajo que hemos venido realizando en la recientemente aprobada ley
de Migraciones, la que, tras un largo proceso legislativo, ha logrado avanzar y dejar atrás un
rezago de décadas que tiene nuestro país en materia migratoria.
También, valoramos que este presupuesto 2025 permita financiar la Defensoría de Víctimas de
Delitos, la ley de Inteligencia Económica, además del aumento de 28 mil millones de pesos para
combatir el crimen organizado al interior de los recintos penitenciarios.
Sin duda alguna, seguimos con una serie de desafíos, en especial, en materia de inteligencia,
especialización y trabajo especializado en regiones, entendiendo las problemáticas de seguridad y
delincuencia que no son hechos solo ocurridos en nuestras ciudades, sino también en la ruralidad,
algo que vemos en la Región de Coquimbo, a la cual represento.
Es fundamental contar con los recursos para la Agencia Nacional de Inteligencia, vital en el
combate al crimen organizado y con las asignaciones para el programa de integración de personas
que no tengan la calidad de solicitantes de refugio.
Esperamos aprobar una cartera que ha demostrado de forma clara que el gobierno, a pesar de
todos los obstáculos, sigue trabajando de manera integral y seria para abordar el crimen
organizado, la erradicación de la violencia contra las mujeres y mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 78 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, sin duda alguna, esta partida resulta fundamental para garantizar aspectos
relacionados con el acceso a la justicia de nuestras y nuestros vecinos, particularmente de la
Región de Coquimbo, ya que consideramos muy importante entender que muchos de los
tribunales del país cuentan con una sobrecarga laboral, en especial, en una realidad que hemos
evidenciado, en lo relativo a la implementación de la ley N° 21.484, sobre Responsabilidad
Parental y Pago Efectivo de Deudas de Pensiones de Alimentos, algo que se suma también a la
implementación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, que, al día de hoy,
a dos años de su implementación, ha logrado recaudar más de 588.000 millones de pesos para
que niños, niñas y adolescentes de nuestro país puedan ver cubierto este derecho básico para su
bienestar y desarrollo.
Precisamente, por esa razón presentamos una indicación solicitando que con cargo a estos
recursos del presupuesto, de más de 5 mil millones de pesos, se pueda financiar la necesidad
urgente de aumentar la cantidad de jueces y de personal administrativo para los tribunales de
familia de la Región de Coquimbo, toda vez que en varias ocasiones nos hemos reunido con el
presidente de la Corte de Apelaciones de La Serena, con el seremi de Justicia, la Corporación de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 79 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistencia Judicial y con distintos servicios que participan en este proceso y sabemos que las
condiciones de trabajo y la sobrecarga laboral son un obstáculo para el funcionamiento de los
tribunales como también para demandantes, que deben esperar por meses un proceso que puede
y debe ser más expedito, para cautelar así el interés de las y los alimentarios.
Señorita Presidenta, aprobaremos esta partida y esperamos contar con el apoyo para esta
demanda urgente para nuestra Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 80 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministro.
La indicación N° 3 a la partida 03 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La diputada Carolina Tello ha reclamado la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, hasta
por un minuto, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, se trata de una indicación facultativa, toda vez que utiliza la fórmula “podrá”.
Por otra parte -y lo mencioné anteriormente en mi intervención-, existe una necesidad material,
urgente, concreta en nuestra Región de Coquimbo de reforzar el Poder Judicial en términos de
funcionarios, jueces y juezas de familia, toda vez que hay retrasos en los fallos de causas y otras
situaciones, debido a la sobrecarga laboral en nuestra Región de Coquimbo, lo cual es un
obstáculo para el buen y normal funcionamiento, que afecta a quienes demandan sus derechos en
tribunales, ya que muchas veces tienen que esperar meses por un proceso que puede y debe ser
más expedito.
Por los niños, niñas y adolescentes, esperamos que se vote favorablemente esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 81 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 6 ha sido retirada.
La indicación N° 7 a la partida 08 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Para defender la admisibilidad de esta indicación, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, luego de escuchar la alocución del ministro de Hacienda, para efectos de
incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público en la implementación de la ley
N° 21.645, que establece la protección a la maternidad, paternidad y vida familiar, y regula un
régimen de trabajo a distancia y teletrabajo, voy a retirar la indicación, con el fin de abordar ese
tema en la ley de reajuste del sector público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 82 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, uno de los principales desafíos en materia de administración pública es la
modernización del Estado. Más allá de las lamentables discusiones políticas que muchas veces se
dan,  buscando  menospreciar,  minimizar  y  relativizar  la  labor  de  miles  de  funcionarios  y
funcionarias públicas, contrario a esos discursos totalmente carentes de sustento, nuestro Estado
debe avanzar hacia procesos más expeditos, con mejores herramientas y también con condiciones
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 83 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acordes con el mercado laboral, porque, en su conjunto, se ha ido quedando atrás.
Por eso, valoramos muchos aspectos de este proyecto de ley de presupuestos, en especial lo
relativo a fiscalización y recaudación a contribuyentes, que incluye 257.211 millones de pesos, de
los que dispondrá el Servicio de Impuestos Internos, así como los 77.068 millones de pesos de que
dispondrá la Tesorería General de la República.
Necesitamos herramientas que permitan realizar una mayor y mejor recaudación y que agilicen
dicha labor. En ese sentido, creemos que nuestro gobierno está yendo en la dirección correcta. Sin
embargo, valorando el aumento de 5,5 del presupuesto para modernización del Estado, que
alcanza los 18.995 millones de pesos, consideramos esencial que el gobierno evalúe la inclusión
de las y los trabajadores del sector público en materia de teletrabajo. Precisamente, presentamos
una indicación al respecto, para hacer presente una demanda transversal que hemos recibido en
especial de mujeres trabajadoras del sector público, quienes, ante la falta de esta posibilidad,
viven en jaque entre labores de cuidado y la importante labor pública que realizan.
Necesitamos dar señales en esa línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 84 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, me parece muy importante la educación pública en esta partida que estamos
discutiendo, ya que es uno de los desafíos más integrales y complejos a nivel estructural en
materia de políticas públicas que hemos enfrentado en los últimos años, principalmente por una
insuficiente inversión, a todo nivel, en este ámbito, por problemas de índole administrativo, y por
una postergada modernización y ajuste del sistema educativo en todos los niveles, todo lo cual ha
afectado de manera transversal a nuestro país, tanto en nuestras ciudades como también en la
ruralidad.
Me parece importante valorar el decidido compromiso que ha mostrado este gobierno de hacerse
cargo de todas esas materias postergadas, incluyendo la reciente propuesta, aceptada por el
Colegio de Profesores y Profesoras, para reparar la deuda histórica.
En lo relativo a este presupuesto, me parece muy importante la búsqueda de avanzar en una
mejor administración y labor en la implementación de los servicios locales de educación pública.
Además, valoro profundamente los 154.609 millones de pesos para mejorar las condiciones de
infraestructura de los establecimientos educacionales públicos, lo que en nuestra Región de
Coquimbo es una necesidad prioritaria. Esperamos que en su ejecución se posea una mirada
descentralizada, que incluya a regiones, por supuesto, como la mía, la de Coquimbo.
Valoramos también la creación del programa de bienestar socioemocional y de educación integral,
un avance importantísimo en materia de salud mental, que contará con un presupuesto de 5.000
millones de pesos, que esperamos que sea implementado a lo largo y ancho de nuestro país.
Son muchas las necesidades, como también los recursos para la Subsecretaría de Educación
Parvularia y para la Junji.
Espero que este presupuesto sea aprobado, para tener una buena noticia para los estudiantes y
profesores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 85 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, tal como lo hemos mencionado de manera permanente, la inversión pública es
un motor central para el desarrollo, algo que debe además ir acompañado de una mirada
descentralizada, con especial énfasis en el crecimiento territorial, en especial en nuestras
regiones, como la de Coquimbo, a la cual represento.
Sobre esta partida, me parece muy importante destacar el presupuesto de 8.591 millones de
pesos para iniciar la construcción de nueve caletas pesqueras, dentro de las cuales esperamos
exista un compromiso para dar prioridad a nuestra Región de Coquimbo, para así poder concretar
el anhelo de tantas caletas, tal como en nuestra región ya estamos avanzando mucho con Caleta
Sierra, tras años de lucha por contar con condiciones acordes para el desarrollo de la pesca
artesanal y de las actividades conexas.
Valoramos, además, el compromiso relacionado con el rápido comienzo de la ejecución de una
planta desalinizadora para el consumo humano y para actividades productivas en nuestra Región
de Coquimbo, algo que sabemos es una prioridad para enfrentar, de manera urgente, la crisis
hídrica. No obstante, le pedimos al Ejecutivo avanzar también en la ejecución tanto del
fortalecimiento de las opciones de fuentes de agua para los APR de nuestra región y como en la
exploración de otras vías, como el aprovechamiento de aguas grises, algo que esperamos se
complemente también con vías de inversión pública a través de proyectos de otras partidas.
Consideramos esencial avanzar en más inversión y en más trabajo conjunto con los gobiernos
regionales, para destrabar proyectos en materia hídrica, de conectividad y de infraestructura, en
salud y en educación. Regiones como la nuestra necesitan de esta acción del Estado en cada
provincia y en cada comuna. Esta es la única vía en la que lograremos enfrentar las brechas
territoriales que impactan directamente la calidad de vida en aspectos que son tan básicos como
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 86 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los que he mencionado, en especial en las comunas rurales y más apartadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, parte del compromiso que ha mostrado este gobierno en relación con avanzar
de manera integral en materia de seguridad pública se manifiesta en el aumento, ampliación y
mejoramiento progresivo de las condiciones en los recintos penitenciarios de nuestro país.
Durante este período de gobierno serán más de 360 mil millones de pesos los que se invertirán
para habilitar nuevas plazas en los recintos penitenciarios de Antofagasta, Alto Hospicio ,
Rancagua y La Serena, una comuna que está en el distrito que represento. Hablamos de un
aumento de 12 por ciento durante este año en cuanto a plazas disponibles, lo que sin duda es
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 87 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urgente cuando constatamos los altos índices de hacinamiento en nuestras cárceles.
En esa línea, entendemos que es necesario seguir avanzando con fuerza para contar con mejores
herramientas de seguridad que eviten el fortalecimiento de bandas organizadas al interior de las
cárceles y entreguen condiciones que estén de acuerdo con los derechos humanos de los internos.
Nos parece fundamental que dicho aumento de plazas considere una mirada realista y adecuada
de la población de mujeres privadas de libertad. Sabemos que ellas viven en complejísimas
condiciones al interior de los recintos penitenciarios, con una serie de problemáticas, en especial
quienes son madres. Sabemos que tener condiciones adecuadas permite, efectivamente, avanzar
en reinserción social.
Me parece preocupante e importante mencionar la negativa por parte de la oposición de aprobar
recursos para la Subsecretaría de Derechos Humanos, sobre todo cuando no escuchamos
argumentos razonables para dicho rechazo, más allá de un repetido discurso. Me parece
preocupante negar la relevancia de cautelar los derechos humanos por parte de nuestro Estado.
Esa misma negativa la escuchamos también en temas tan relevantes como el Plan Nacional de
Búsqueda y las defensorías especializadas.
Esperamos razonabilidad y que se aprueben estas…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 88 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, desde nuestro trabajo con consultivos de consultorios, la red hospitalaria de la
Región de Coquimbo y el Colmed, sabemos que la demanda es clara: necesitamos recursos,
porque los mínimos con los que contamos actualmente no son suficientes para garantizar el
cumplimiento de la garantía constitucional del acceso a la salud.
La insuficiencia de recursos de personal, la modernización de los procesos y la inclusión de una
serie de demandas de atención lamentablemente no son cubiertos, debido a la falta de recursos
que se ha agudizado tras la pandemia. Un ejemplo son las cámaras hiperbáricas para atender
tratamientos en regiones como la nuestra, la Región de Coquimbo, a la que represento, obliga a
los pacientes a trasladarse a otras zonas, lo que genera altos costos. Esta es una demanda
transversal.
Se hace urgente contar con generosidad en el debate y entender que temas como el pacto fiscal
son una prioridad para atender la creciente demanda de salud digna y oportuna.
Esto preocupa aún más si sumamos los aspectos de esta partida rechazados por la oposición, lo
cual solo viene a agudizar una realidad en la que quienes más se ven afectados finalmente son los
vecinos y vecinas que merecen un sistema público que garantice su derecho al acceso a la salud.
Apoyaremos todas aquellas normativas que refuercen las prestaciones y garantías del tratamiento
para el cáncer de mama, incluido en el GES.
Es fundamental seguir avanzando para garantizar un acceso oportuno en un país en que la tasa de
incidencia ha aumentado un 60 por ciento en las dos últimas décadas.
En esa misma línea, saludo, por supuesto, a las representantes del movimiento Guatita de
Delantal, y considero fundamental incorporar una serie de temas relacionados a la prevención.
Es de esperar que este presupuesto se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 89 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, esta partida es muy importante para nuestra Región de Coquimbo, la cual
represento, particularmente porque tiene relación con la implementación de una ley de gran
relevancia, inspirada justamente en Caleta Sierra, en la comuna de Ovalle, provincia de Limarí.
Sabemos que faltan recursos. Por ello, es muy importante que los recursos sean provistos en esta
partida para poder seguir avanzando en la implementación de esa ley, que viene a hacer justicia
en esos espacios, en los que se va a producir una reactivación económica relevante, por ejemplo,
en turismo, lo que proveerá de trabajo a muchas mujeres y familias en este rubro. Esperamos que
la Sala apruebe todos aquellos recursos solicitados y que se han peleado para que la
implementación de la ley se realice de la mejor manera posible.
Es muy relevante señalar todos los avances que se han producido gracias al presupuesto
destinado a esta cartera, lo que se ha traducido en la recuperación de muchos inmuebles fiscales
que hoy están sirviendo, por ejemplo, para generar proyectos habitacionales en distintas regiones.
Un ejemplo de ello es la comuna de La Serena, Región de Coquimbo, la cual represento.
También se están destinando espacios para la recuperación de la ciudadanía, de modo que
podamos seguir luchando contra la delincuencia, que sabemos que es un problema muy relevante.
De esta manera todas las políticas públicas se van relacionando de manera integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 90 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en enero de 2023, en la comuna de Coquimbo, pudimos conocer un caso
terrible de bestialidad sexual en contra de un perrito, el cual habría sido drogado para ser violado
por un sujeto.
Gracias a la acción de diversas organizaciones animalistas, y de vecinos y vecinas, se logró no solo
dar con su paradero, sino además rescatar al perrito y ponerlo a resguardo, en una acción
conjunta con la Municipalidad de Coquimbo, a la que agradezco su gestión.
Ese acto desgarrador es una muestra de la relevancia de lo que hoy discutimos. Este caso se suma
a otros, como el de una terrible agresión sexual contra mascotas en el cerro Las Cañas, en
Valparaíso, también hace algunas semanas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 91 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La impunidad en materia de abuso animal, que, lamentablemente, no estaba incorporada en la
“ley Cholito”, es parte de los numerosos y grandes desafíos que tenemos en materia de protección
animal. Por eso, nos alegra ser parte de esta iniciativa refundida con el proyecto que presentamos,
a propósito de esos casos ocurridos en la Región de Coquimbo, a la cual represento, con el objeto
de tipificar el delito de zoofilia, que también incorporó al gobierno en la discusión de una materia
de la que poco se habla, pero que afecta a distintos seres vivos.
Lo anterior demuestra que no contamos con las herramientas sancionatorias ni de protección para
garantizar realmente espacios libres de violencia animal.
Este proyecto de ley incluye una definición y sanciones, como prisión efectiva de hasta tres años,
y tipifica actos que son desgarradores, que en la práctica no eran sancionados efectivamente en
relación con el daño, muchas veces irreparable, que provoca en los animales.
Valoro y agradezco el enorme trabajo que realizan muchas organizaciones animalistas de nuestra
Región de Coquimbo y, por supuesto, de todo nuestro país, denunciando, rescatando y brindando
protección a animales víctimas de abuso y de abandono.
Con ellos y con nuestros animales tenemos la deuda y el desafío de un Estado más presente, de
un Estado protector, con herramientas efectivas en materia de prevención, y con los recursos
necesarios para evitar seguir siendo testigos de este y otros tipos de abuso y maltrato animal,
que, por supuesto, lamentamos mucho, por lo que esperamos que este proyecto de ley sea un
avance en eso.
Por los animales, y por todas y todos quienes entregan su vida a cuidarlos y a amarlos, creemos
que hoy es una oportunidad de que esta Sala dé un paso adelante en una real protección animal
en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 92 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señorita  Presidenta,  durante  el  presente  gobierno  hemos  avanzado  en  forma  realmente
importante en el enorme y multidimensional desafío que suponen la seguridad pública, la
prevención del delito, el combate al crimen organizado y la recuperación de nuestros barrios y
espacios públicos.
Una agenda generalmente postergada y profundamente politizada ha logrado avanzar, a pesar de
un debate que muchas veces se aleja precisamente de la urgencia que nos demanda la ciudadanía
en cada región, en cada comuna, en cada barrio y en cada población de nuestro país.
Precisamente, hoy votaremos una de las reformas más importantes desde el retorno a la
democracia. La creación del Ministerio de Seguridad Pública es un paso enorme hacia algo que me
parece fundamental y una urgencia: la priorización exclusiva de la seguridad pública a nivel
institucional, evitando el permanente conflicto entre lo político y algo que debe ser enfrentado de
manera técnica y especializada. En ese sentido, la separación que hoy se logrará entre el
Ministerio del Interior y el nuevo Ministerio de Seguridad Pública resulta imprescindible para
enfrentar el crimen organizado, el narcotráfico y los delitos de cuello y corbata, y para la
prevención y recuperación de nuestros barrios desde una mirada permanente y descentralizada,
que permita establecer un trabajo de coordinación efectivo con las policías y las autoridades
locales.
En ese sentido, valoramos la creación de las secretarías regionales ministeriales de Seguridad
Pública, algo que va en directa relación con fortalecer la labor pública en materia de seguridad,
porque permitirá establecer una autoridad a nivel regional con dedicación exclusiva a un tema
extremadamente sensible y relevante para la ciudadanía.
Por último, agradezco el trabajo realizado, y saludo a la ministra y a las subsecretarias presentes.
Llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 93 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en nuestro país y en todo el mundo las ciudades han sufrido expansiones a
nivel territorial que han provocado una serie de problemáticas que, en especial, han afectado a las
mujeres, en relación con temas tan relevantes como su seguridad, la posibilidad de caminar
tranquilas por las calles y brindar un entorno y accesibilidad acorde para su desarrollo.
Precisamente, ONU Mujeres, en su informe sobre ciudades seguras y espacios públicos seguros
señala: "Cuando las mujeres y las niñas no pueden caminar tranquilas por las calles (…),
desplazarse en el transporte público o simplemente usar aseos comunitarios, esto tiene un
impacto tremendo en sus vidas”. Esta consideración, a nivel de diseño urbanístico, resulta
fundamental, en especial en lo relativo al sexo, edad o situación de discapacidad.
Por eso este proyecto, del cual soy coautora, resulta fundamental con miras hacia el futuro de
nuestras ciudades y regiones, en especial entendiendo que la expansión demográfica tiende a
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 94 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dejar de lado aspectos fundamentales en materia de seguridad, conectividad, servicios, algo que,
por ejemplo, afecta de manera más directa a miles de mujeres jefas de hogar de nuestro país.
Este proyecto es un avance en materia de planificación urbana, pero también en brindar espacios
seguros para las mujeres, para las niñas de nuestro país, algo que ha sido postergado de manera
sistemática y que debe ser central al momento de concebir y construir nuestros barrios.
Espero que ojalá todos voten a favor este proyecto de ley
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 95 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin duda, el transporte remunera- do de escolares es no solo un elemento vital
de movilización para miles de niñas, niños y adolescentes en nuestro país, sino también uno de
protección.
Hablamos de un transporte que, por sus características, tiene por objetivo brindar también
resguardo y cuidado, algo que sabemos que es necesario que se perfeccione, sobre todo desde el
aumento del estándar exigido a los transportistas escolares, con el fin de evitar situaciones que
pueden poner en riesgo la vida de las y los estudiantes, como, por ejemplo, los cruces de calzada
sin supervisión.
La iniciativa surge a partir de un hecho terrible, como es la muerte del pequeño Martín Navarro ,
de tan solo 12 años de edad, quien perdió la vida en el trayecto desde Lanco a Panguipulli, al ser
dejado por el transporte escolar en un lugar donde debía realizar un cruce de calzada peligroso
para un estudiante solo.
Este lamentable hecho demuestra la importancia sustancial de garantizar dicha protección y
resguardo no solo en el trayecto, sino también en la llegada de niñas, niños y adolescentes a su
hogar y a su establecimiento educacional.
Por eso, valoramos este proyecto de ley, que aprobaremos, el cual, entre otras materias, aumenta
los requisitos de antecedentes para las empresas de transporte, incluyendo ahora a sus
representantes legales, y amplía la exigencia de acreditar no contar con anotaciones en el registro
de delitos sexuales contra menores de edad, para toda persona que tenga contacto con las y los
escolares.
Además, extiende las obligaciones de resguardo de la seguridad física de los niños, niñas y
adolescentes, consagrando la obligación de dejar a los estudiantes en el costado de la calzada
donde se encuentra el lugar de recepción, y, de no ser posible, brindar asistencia técnica para que
dicho cruce sea seguro.
Este proyecto incluye la obligación para el resto de los conductores de parar cuando exista un
transporte escolar detenido con luces intermitentes, algo que valoramos, ya que brinda al resto de
los conductores la noción de relevancia del transporte escolar y la importancia de cuidar a sus
pasajeros.
Es de esperar que se apruebe este proyecto por una amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 96 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Claudia) .-
Señorita Presidenta, la conducción de un vehículo implica una responsabilidad tremenda no solo
para el conductor o conductora, sino también para los peatones y otros.
Los exámenes médicos necesarios nos permitirán identificar condiciones que puedan afectar la
capacidad para conducir, como problemas de visión, trastornos neurológicos o enfermedades que
puedan generar incapacidades transitorias o permanentes.
Adicionalmente, este proyecto de ley no solo busca prevenir accidentes, sino también fomentar
una cultura de responsabilidad y cuidado hacia nosotros mismos y los demás. En un país donde la
movilidad es esencial para nuestro desarrollo, asegurar que nuestros conductores y conductoras
estén en condiciones óptimas es un paso hacia un Chile más seguro.
Quiero agradecer la invitación para ser patrocinante y coautora de este proyecto. También
agradezco al ministro y al subsecretario de Transportes por haber patrocinado este proyecto de
ley, que si bien aborda algunos temas, evidentemente, podríamos seguir profundizando en otros
más, en la lógica de seguir contribuyendo a la seguridad en el transporte público, así como lo
hemos hecho desde nuestra Región de Coquimbo con los buses eléctricos y con la incorporación
de conductoras. Me parece que eso es muy importante.
Creo que vale la pena mencionar algunas de las modificaciones que incorpora esta moción, tanto a
la Ley de Tránsito como también a la ley N° 18.490, que establece el seguro obligatorio de
accidentes personales, y al Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 97 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ejemplo, los postulantes a licencia de conducir deberán acreditar mediante declaración jurada
que no han sido diagnosticados ni que conocen padecer alguna de las enfermedades inhabilitantes
o restrictivas que establecerá el reglamento que señala este proyecto de ley. Al que hubiera
declarado falsamente no padecer enfermedades, también se le cancelará la licencia de conducir.
Las evaluaciones de idoneidad física y psíquica de los postulantes o titulares de licencias de
conducir deberán realizarse de acuerdo con lo establecido en el respectivo reglamento.
Así también hay una modificación importante al Código del Trabajo en la lógica de extender, por
un mes o hasta que termine el contrato, el fuero laboral producto de la muerte de un hijo o hija a
trabajadores contratados a plazo fijo o por obra o servicio. Actualmente, este fuero solo dura
mientras el contrato está vigente, y si es menor a un mes, simplemente no opera.
Me parece que son avances significativos. Ojalá este proyecto se pueda aprobar hoy por una
mayoría importante en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES DE
DAR CUENTA PÚBLICA DEL USO DE RECURSOS OBTENIDOS EN VIRTUD DE
LEY SOBRE ROYALTY A LA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17262-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar cuenta pública del
uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -les recuerdo que son los primeros cinco que se inscriban-, hasta por dos
minutos cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 98 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, durante 2024 fuimos testigos de cómo se materializó uno de los avances más
importantes en materia de equidad territorial, cuya implementación ha llevado adelante el
gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric.
El royalty minero significó en la práctica una inyección histórica de recursos para 307 comunas de
nuestro país, que vino a aportar al desarrollo transversal, más allá de la mirada histórica
centralista de los recursos provenientes de la producción del cobre.
Este avance, que desde este año también incluirá a los gobiernos regionales, significa una
responsabilidad enorme en materia de transparencia, porque es necesario que la ciudadanía
conozca en forma directa y clara qué se hace con esos recursos y cómo ello impacta en su
territorio y en el bienestar de sus habitantes.
Es por eso que valoramos este proyecto de ley, que establece una obligación para que los
gobernadores y gobernadoras regionales incluyan en su cuenta pública el detalle de la utilización
de los recursos derivados del royalty, proyecto que aprobamos en la Comisión de Gobierno
Interior, en la cual participo de manera permanente, lo que consideramos un paso fundamental
hacia la transparencia, la rendición de cuentas y la buena gestión pública en nuestras regiones.
En esa misma línea, trabajamos en un proyecto de ley para que los municipios que durante el año
pasado recibieron esos recursos los incorporen en sus correspondientes cuentas públicas.
Esperamos que este proyecto, que viene a complementar aquello, sea aprobado por unanimidad
por la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 99 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la labor de las vocales y de los vocales de mesa en nuestro país es fundamental
para un sistema electoral como el que tenemos en Chile.
Junto con mi equipo de trabajo, me reuní con muchos vocales de mesa de las comunas de La
Serena y de Coquimbo, quienes nos pidieron impulsar un proyecto con estas características; y así
lo hicimos, porque, sin su trabajo, en los días de las elecciones no habría sido posible el grado de
operatividad que se alcanzó, pero principalmente de transparencia, en un sistema que ha sido
alabado de manera transversal.
Se ha dicho aquí que ser vocal de mesa es un deber cívico que contribuye directamente a la
democracia, un valor que hoy por hoy me parece importantísimo defender, así como el ejercicio
del derecho al voto de nuestros ciudadanos y ciudadanas, especialmente el de nosotras las
mujeres, a quienes nos costó tanto llegar a tener este derecho. Me parece muy importante
destacarlo en estos momentos.
Sin  embargo,  dicha  función  también  representa  una  carga  significativa,  ya  que  muchos
ciudadanos deben asumir esa responsabilidad sin ningún tipo de compensación laboral, lo cual
puede generar dificultades, tanto económicas como personales, al cumplir con ese deber.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 100 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, al establecer un permiso laboral damos un paso importante hacia el reconocimiento del
esfuerzo y del compromiso que implica participar activamente en nuestras elecciones.
El permiso a que hace referencia este proyecto de ley permitiría otorgar a los vocales de mesa un
día laboral libre, que podría ser utilizado dentro de los cinco días siguientes a la elección. Esto es
un avance en el reconocimiento de esta labor, que es fundamental en nuestros procesos
democráticos.
Además, me parece que este proyecto de ley es un acto de justicia social. Cuando hablamos de
promover la participación, debemos garantizar que todas y todos tengan la posibilidad de
contribuir, sin que eso signifique un sacrificio desproporcionado en sus vidas laborales y
personales.
Por lo tanto, hago un llamado a todos y a todas mis colegas para que apoyemos esta iniciativa,
mediante la cual se busca fortalecer nuestra democracia y hacerla más inclusiva. Este es un
avance más en el reconocimiento de la labor de las vocales y de los vocales de mesa como pilares
fundamentales de la construcción de una democracia participativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN ARTÍCULO VIGÉSIMO
TRANSITORIO DE LEY N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17265-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para prorrogar los plazos
establecidos en su artículo vigésimo transitorio, correspondiente al boletín Nº 17265-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas. Los primeros que se inscriban harán uso de la palabra, hasta por dos
minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 101 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 51.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, como hemos mencionado durante la discusión de otras iniciativas y, en general
en lo relativo a los sistemas de APR, me parece muy importante recalcar la función vital que estos
realizan, en especial en territorios donde el acceso al agua es cada día más complejo.
La Región de Coquimbo, a la cual represento, es precisamente una de las más afectadas por la
sequía, por lo que la labor que llevan adelante los APR en los valles interiores, de manera
participativa y organizada, se convierte en un pilar esencial para acceder al recurso hídrico.
Es por ello que desde el principio de este período estamos recibiendo, de parte de distintas
organizaciones, dirigentes y dirigentas del mundo de los APR, a quienes aprovecho de saludar por
encontrarse hoy en las tribunas, los dirigentes de Fenapru (Federación Nacional de Agua Potable
Rural) y de las APR Chile… Aprovecho de agradecerles todo su trabajo y reconocerles, por
supuesto, todo lo que hacen para avanzar en estas prórrogas, pero también en algo que es una
necesidad esencial y de fondo, que es avanzar en un proyecto de ley que modernice los servicios
sanitarios rurales, lo cual es un compromiso de nuestro gobierno, que esperamos que ingrese
prontamente a tramitación, para así no solo seguir dando soluciones transitorias, o soluciones
parche, como se denominan, sino profundizando en una solución de fondo para lo que hoy
requieren los APR.
Es de esperar que esta Sala apoye hoy esta prórroga, ojalá por unanimidad, en pos de lograr una
mejor gobernanza hacia el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 102 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, un estudio del 2020 de América Transparente mostró que en dicho año existían
395 notarios, conservadores y archiveros en nuestro país. De ese total, el 51 por ciento tenía
algún tipo de lazo familiar con un funcionario o exfuncionario del Estado.
Esa realidad, sumada a cobros arbitrarios y más regulados en relación con los mínimos que con los
máximos a cobrar por trámites, procesos alejados de la era digital y del proceso de modernización
y digitalización del Estado, entre muchos otros temas que son parte de la muestra del sistema
registral y notarial en el país, debe modernizarse bajo tres pilares que, me parece, posee este
proyecto. Además, me han consultado muchas personas en el distrito en relación con la
preocupación y el interés por el avance de este proyecto de ley.
Transparencia,  eficiencia  y  modernización:  tres  pilares  que  son  urgentes  tanto  para  el
nombramiento de notarios, conservadores y archiveros como para el servicio que prestan a la
comunidad, uno que resulta esencial y que no ha sido modificado de manera importante en las
últimas décadas en nuestro país.
Precisamente, este proyecto de ley busca, por un lado, incorporar la realización de trámites y la
consulta de registros de forma más ágil y digital, y, por otra, una interconexión más expedita en
un área que resulta fundamental para el quehacer diario de chilenas y chilenos, como son los
actos jurídicos, que posee una serie de avances históricos. Entre ellos, valoramos que esta
modernización se traduzca en la reducción de trámites que deben ser efectuados ante notarios y
también disminuir dichos costos, lo que me parece muy valioso para los ciudadanos.
Sabemos que esto significará, por supuesto, un alivio para el presupuesto de muchas vecinas y
vecinos que en estos trámites pueden ver muchas veces costos totalmente injustificados y fuera
de su alcance.
Finalmente, y como punto central, me gustaría destacar el trabajo realizado por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y por nuestro ministro de Justicia y Derechos
Humanos, presente en esta Sala, a quien aprovecho de saludar.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 103 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero hacer un llamado a todos los parlamentarios presentes para que aprobemos este
proyecto, a fin de avanzar en algo que me parece muy necesario, que es de toda lógica y de
interés para las personas en nuestros distritos y del país, porque va a generar mayor
transparencia y confianza en un sistema que me parece muy necesario de modernizar y
actualizar, para que esté a la vanguardia, junto con otros países del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 104 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de protección del medio ambiente y de las personas, sabemos
que esto debe ir acompañado de una institucionalidad que permita contar no solo con una
regulación y una normativa acordes, sino también con una serie de herramientas desde lo público,
que aseguren dicha gestión.
En esa línea, este proyecto de ley, que busca fortalecer y mejorar la Superintendencia del Medio
Ambiente en cuanto a sus funciones de fiscalización y sanción, es importantísimo. Gracias a esta
iniciativa, este órgano dispondrá de una serie de herramientas más amplias para actuar con la
máxima eficiencia y eficacia en la protección de nuestros ecosistemas. Por ejemplo, las denuncias
por ruidos molestos serán abordadas directamente por los municipios y juzgados de policía local,
lo que permitirá descongestionar la labor fiscalizadora de la Superintendencia del Medio Ambiente.
Además, se establece un procedimiento sancionatorio simplificado para infracciones leves, lo que
también va en la vía de poner el esfuerzo en los grandes infractores.
Por lo mismo, valoramos las mejoras a los incentivos al cumplimiento en los tres mecanismos
existentes: autodenuncia, planes de reparación y programas de cumplimiento, pues hemos visto
su poca eficiencia en el pasado. Por eso, sabemos que necesitamos incentivar y, en especial,
promover la reparación cuando existe daño ambiental.
Lo anterior, sumado a herramientas para detectar, recibir y perseguir denuncias, permitirá una
labor más ágil, acompañada de multas más acordes con el potencial daño al medio ambiente y los
ecosistemas.
Esperamos que hoy se apruebe este avance que permitirá poner a la Superintendencia del Medio
Ambiente a la altura de los desafíos medioambientales que hoy enfrenta nuestro país, incluida la
Región de Coquimbo, a la cual represento y en la que hemos podido trabajar en diversos
proyectos y en cómo estos se ejecutan, y, por supuesto, lo haremos con algunos que
eventualmente vengan en el futuro.
Me parece que esto va en la línea de lo que la ciudadanía demanda hoy en día y que nos ha dicho
en los distintos lugares cuando hemos trabajado por los humedales de nuestra región. Me refiero a
los humedales costeros, altoandinos y rurales, así como a todo lo que tiene que ver con las áreas
protegidas que ya están declaradas en nuestra Región de Coquimbo y también a aquellas que
están todavía en ese procedimiento.
Me parece que hay que felicitar al Ministerio del Medio Ambiente por el esfuerzo que ha hecho.
Saludo al subsecretario que está presente, y agradezco el trabajo y el compromiso que han tenido
con la Región de Coquimbo, por ejemplo, con la declaración del humedal de Tongoy. Es muy
importante que eso siga adelante para celebrarlo prontamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 105 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17151-33)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para
la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgará la
palabra hasta a cinco diputadas y diputados de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada
uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, me parece que es un muy buen gesto de la Corporación votar el día de hoy esta
prórroga, porque es una tremenda necesidad para las personas del distrito N° 5, en la Región de
Coquimbo, que represento, donde hemos recorrido las provincias de Elqui, Limarí y Choapa , y
hemos sabido de primera fuente, de parte de los dirigentes y dirigentas, de la necesidad y la
urgencia de apoyar -ojalá por unanimidadeste proyecto de ley, que viene a otorgar más tiempo en
pos de comenzar la tramitación de la modernización de los APR o servicios sanitarios rurales.
El día de ayer, el ministro Álvaro Elizalde vino a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación
a explicar cuál ha sido el tratamiento o el trabajo que se ha llevado adelante en una mesa única,
en conjunto con distintos dirigentes y dirigentas a lo largo y ancho de nuestro país, porque
sabemos que esta es una necesidad no solo de nuestra Región de Coquimbo, sino de muchas
otras regiones y distritos de nuestro país.
Por eso, hago un llamado a la Sala para que ojalá aprobemos este proyecto por unanimidad, ya
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 106 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que es una urgencia. Además, es un proyecto que les va a dar un poco más de tranquilidad a las
personas que hoy lo están pasando mal con este tipo de normativas que no les han permitido
hacer la inscripción dentro de los plazos originalmente establecidos.
Así que, en pos de lograr una mejor gobernanza del recurso hídrico, solicito que este proyecto sea
aprobado por unanimidad en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, durante años ha sido evidente que las pensiones en nuestro país no solo no son
suficientes, sino que, derechamente, son de miseria. Eso se refleja en datos que refutan cualquier
intento de validación de un sistema que, tras décadas, no cumplió con su promesa de otorgar
mejores pensiones a las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país y, sobre todo, generó una
crisis cuyo efecto principal y profundo es no brindar pensiones que permitan a las personas
mayores de nuestro país vivir una vejez digna.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 107 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mediana de la pensión autofinanciada, en el caso de los hombres, es de 153.000 pesos,
mientras que, en el caso de las mujeres, solo alcanza -escuchen con atención, por favor a 38.158
pesos. Si aquello no es sinónimo de fracaso o abuso, díganme ustedes qué es.
Hoy, tras un largo debate y, sobre todo, una búsqueda permanente de consenso por parte de
nuestro gobierno del Presidente Gabriel Boric, de los ministros que se encuentran presentes -la
ministradel Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara , y el ministro de Hacienda, Mario Marcel -,
mediante esta reforma podemos dar un paso adelante para disminuir los abusos que han cometido
durante todos estos años las AFP, acortar las brechas de género e incorporar un nuevo seguro
social, a la vez que avanzamos fuertemente en mayor competencia por medio de nuevos actores,
mayor capacidad de fiscalización y un rol más activo del Estado que, recordemos, hoy sostiene el
70 por ciento de las pensiones que se pagan en nuestro país, mediante la PGU.
Como mencioné, y entendiendo que este es y debe ser un primer paso relevante hacia un futuro
con mejores pensiones, esta reforma permitirá aumentar la PGU a 250.000 pesos de manera
progresiva.
A la vez, valoramos profundamente los avances en las pensiones de las mujeres, entre los que se
incluye la compensación por mayor sobrevida, que permitirá eliminar brechas en pensiones,
sumado al beneficio por año cotizado para mujeres con, al menos, diez años de cotizaciones,
medida que reconoce las dificultades en el mundo laboral y, a la vez, las labores de cuidado que
realizan muchas de ellas en nuestro país.
Señor Presidente, esta reforma constituye un avance. Sabemos que no contiene todos los aspectos
que quisiéramos, que, por supuesto, nos parecen relevantes de seguir discutiendo en el futuro, en
especial respecto de una industria que ha sido incapaz de brindar pensiones dignas. Sin embargo,
estoy segura de que esta reforma permite cimentar un futuro en el cual la seguridad social y la
protección sean dignas para nuestras personas mayores.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 108 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludo al alcalde de Monte Patria, señor Cristian Herrera , y a los dirigentes de la misma comuna
señores Nelson Veas , Eduardo Iriarte , Haroldo Castillo y Andrés Castillo , invitados por la diputada
Carolina Tello .
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al alcalde de Monte Patria, señor Cristian Herrera , y a
los dirigentes que lo acompañan.
Es muy importante que hoy estén aquí, dado que, lamentablemente, en su comuna se han
generado algunos incendios forestales, situación que me parece muy relevante poder resolver a
través de la normativa que hoy esperamos que pase a comisión mixta, por las razones que ya han
expuesto varios parlamentarios que me han precedido en el uso de la palabra.
Mediante este proyecto se busca crear el Servicio Nacional Forestal (Sernafor), cuyo objetivo
principal será proteger, conservar, recuperar y manejar de manera sustentable los bosques y otras
formaciones vegetales del país, junto con los componentes naturales asociados a ellos.
También se encargará de desarrollar nuevos bosques y formaciones vegetales en suelos con
aptitud preferentemente forestal.
Me parece que esa es una necesidad, y es importante que avancemos en esos puntos.
Además, el servicio trabajará para mejorar el sistema de protección contra incendios forestales
mediante una normativa especial, que incluirá la creación de una política nacional para la
reducción del riesgo de desastres.
Eso fortalecerá la coordinación con el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres
y con el Sistema Nacional de Protección Civil (SNPC), y establecerá nuevas funciones para el
combate de incendios.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 109 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a los trabajadores y al personal, los hemos escuchado latamente, y nos parece muy
relevante atender siempre las solicitudes de las trabajadoras y de los trabajadores.
Hasta lo que aquí hemos podido trabajar, se regirá por las normas del Código del Trabajo y del
decreto ley que establece la escala única de sueldos. También se aplicará la asignación de
modernización contemplada en algunos artículos de la ley Nº 19.553, que otorga beneficios
adicionales. Además, el personal tendrá derecho a afiliarse al servicio de bienestar del Sernafor.
También me parece muy importante señalar que los trabajadores de la Conaf que tengan
contratos vigentes al momento del traspaso serán incorporados automáticamente al nuevo
servicio, sin interrupciones en sus funciones ni, por supuesto, en sus derechos laborales.
Es de esperar que este proyecto sea mejorado en la comisión mixta. Confiamos en que en esa
instancia se pueda corregir el mencionado artículo 4.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 110 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy abordamos un proyecto de ley esencial para impulsar el crecimiento y
desarrollo de nuestro país. La simplificación regulatoria no es solo un ajuste técnico, sino una
herramienta clave para destrabar inversiones, fomentar la innovación y dinamizar la actividad
económica. Un marco normativo claro, eficiente y moderno es esencial para atraer inversiones,
generar empleo y brindar certeza jurídica a quienes impulsan el desarrollo productivo.
Este proyecto de ley responde a una necesidad urgente: eliminar barreras burocráticas que
retrasan proyectos y que generan incertidumbre en sectores estratégicos, como el transporte, la
construcción, el comercio y el turismo, entre otros.
Con estas modificaciones facilitaremos el acceso a permisos, reduciremos los tiempos de
tramitación y promoveremos una regulación más ágil, sin comprometer la fiscalización y los
derechos de nuestros vecinos y vecinas.
Uno de los aspectos más relevantes de este proyecto de ley es la extensión del beneficio tributario
para las mipymes, lo que representará un alivio concreto para miles de pequeños emprendedores
y empresarios que han debido enfrentar aumentos en costos laborales y operativos.
La prórroga de la reducción de la tasa de primera categoría hasta el 2028 incentivará su
crecimiento y sostenibilidad. Esto es especialmente relevante para la Región de Coquimbo, a la
que represento, porque muchas mipymes dependen del comercio, del turismo y de la agricultura,
sectores que han enfrentado dificultades económicas en los últimos años.
Además, la iniciativa incorpora mejoras en materia tributaria, laboral y ambiental, asegurando que
el Estado sea un facilitador del crecimiento, y no un obstáculo. No estamos hablando de
desregulación, sino de hacer más eficientes los procedimientos, optimizando el uso de los recursos
públicos y privados.
Aprobar este proyecto es una señal clara de compromiso con el desarrollo sostenible, con la
inversión y con el bienestar de todas y todos los chilenos, en especial de la Región de Coquimbo,
que requiere mayor dinamismo para seguir creciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 111 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, correspondiente al boletín 11992-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Educación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes
3 de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy nos convoca un debate fundamental para el futuro de la educación en
nuestro país. ¿Queremos seguir midiendo el aprendizaje de nuestros niños y niñas con un simple
número o queremos un sistema educativo que los acompañe, los motive y los ayude a crecer? Esa
es una pregunta que nos tenemos que responder.
El actual sistema de evaluación en los primeros años de educación básica, desde primero a cuarto
básico, no está funcionando de la mejor manera. Numerosos estudios han demostrado que la
escala de notas de 1 a 7 genera ansiedad, estrés, incluso, deserción escolar.
¿Cuántos niños han sentido que no son lo suficientemente buenos porque una calificación
numérica no reflejó su verdadero esfuerzo? ¿Cuántos han perdido la confianza en sí mismos por
una simple evaluación?
Este proyecto no elimina las notas, pero sí abre la puerta a un cambio necesario, permitiendo que
los establecimientos educativos integren criterios cualitativos, a través de un proceso reflexivo
que dé cuenta del verdadero proceso de aprendizaje. No se trata solo de medir resultados, sino de
comprender cómo aprende cada niño, cada niña, qué dificultades enfrenta y cómo podemos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 112 de 284
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ayudarle a mejorar.
Los países con los mejores sistemas educativos del mundo ya han entendido esta realidad.
Finlandia, Estonia y Dinamarca han dejado atrás las notas rígidas y han optado por evaluaciones
centradas en el desarrollo individual de cada uno de esos pequeños seres humanos.
Este proyecto es un acto de justicia para nuestros niños y niñas. Es una oportunidad para
transformar la sala de clases en un espacio en que el aprendizaje sea sinónimo de crecimiento, no
de temor o miedo al fracaso.
Es un mensaje claro: en Chile nos importa la educación, y así lo hemos demostrado en este
Parlamento. Pero, sobre todo, nos importan nuestros niños y niñas, que viven cada día esta
situación, este estrés, esta ansiedad. Creemos que existen muchas maneras para mejorar aquello
y tener un desarrollo integral de las personas que van finalmente a conformar el mundo que
queremos.
Espero que este proyecto sea aprobado de manera transversal, para seguir avanzando en mayor
justicia social para nuestros niños y niñas en nuestro Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 113 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ;
Morales , doña Carla ; Musante ; Olivera y Tello ; y del diputado señor
Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para sustituir la
denominación de la Cámara de Diputados por `Cámara de Diputadas y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 114 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados´". Boletín N° 16681-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ; Morales , doña Carla  ; Musante ; Olivera y Tello ; y del
diputado señor Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Nuyado ;
Pérez , doña Joanna ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme , y Ojeda , que "Modifica la ley N° 18.290 y otros
cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con
aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias
relacionadas". Boletín N° 16720-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Nuyado ; Pérez , doña Joanna  ; Schneider y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 115 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Cordero ; Olivera ; Ossandón ;
Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres".
Boletín N° 16744-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Cid; Cordero ; Olivera ;
Ossandón ; Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 116 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 117 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Giordano ;
Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ; Sagardía y
Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que los candidatos a
cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral
que aspiran a representar". Boletín N° 16931-06
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 118 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Brito ; Giordano ; Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ;
Sagardía y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Raphael y Tello ; y de los diputados señores Irarrázaval y Teao ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir, a deudores de
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o acceder a recintos destinados
a ello". Boletín N° 16938-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha  ; Raphael  y Tello ; y de los diputados
señores Irarrázaval y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 119 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas y Cuello; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Bravo, doña Marta ; Cicardini ; Medina ;
Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello que "Modifica
el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal
parental". Boletín N° 17049-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas y Cuello; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Bravo, doña Marta  ;
Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 120 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 121 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bulnes ;
Castillo ; Riquelme ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y del
diputado señor Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar el referéndum revocatorio del mandato de los gobernadores
regionales". Boletín N° 17146-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco  ; Bulnes  ; Castillo  ; Riquelme  ; Rojas  ; Sagardía  ; Tello  ; Veloso  y
Yeomans ; y del diputado señor Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 122 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 123 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Astudillo y
Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
requisitos para ser alcalde o concejal". Boletín N° 17191-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; Astudillo  y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ;
Pérez , doña Joanna ; y Tello , y de los diputados señores Giordano ;
González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular causales de
término de contrato de trabajadores parlamentarios". Boletín N° 17301-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 124 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ; Pérez , doña Joanna ; y
Tello , y de los diputados señores Giordano ; González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Muñoz y
Tello ; y del diputado señor Oyarzo , que "Concede nacionalidad por gracia
al ciudadano cubano Yunerki Ortega Ponce ". Boletín N° 17302-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera  ; Muñoz y Tello ; y del diputado
señor Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello ; y del
diputado señor Ibáñez , que "Modifica el Código de Aguas para equiparar
el número de votos a que tienen derecho los integrantes de las
organizaciones de usuarios de aguas". Boletín N° 17325-33.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 125 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello ; y del diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 126 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix ; Musante y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir transparencia, en la propaganda y en la cédula
electoral, respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las
candidaturas declaradas". Boletín N° 17338-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo  ; Mix ; Musante  y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 127 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 128 de 284
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 129 de 284
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 130 de 284
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha renovado una indicación de las diputadas Carolina Tello y Catalina Pérez  , y del diputado
Andrés Giordano , para incorporar las siguientes enmiendas en el artículo 165 de la ley Nº 18.700,
de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación dispone lo siguiente en el artículo 165 de la ley Nº 18.700:
“i) Sustituye en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”. ii) Agrégase el
siguiente inciso tercero: “Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán
de tres horas de permiso, sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La
autoridad competente les otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho
a sufragio de manera preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.”.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la indicación renovada, que requiere para su aprobación el voto favorable de 78
diputadas  y  diputados  en  ejercicio,  por  tratarse  de  una  norma  propia  de  ley  orgánica
constitucional.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 52 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rivas
Sánchez , Gaspar Aedo Jeldres , Eric De Rementería Venegas , Tomás Molina Milman , Helia Rosas
Barrientos , Patricio Ahumada Palma , Yovana Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado ,
Javiera Sáez Quiroz , Jaime Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Mulet Martínez , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Arce Castro , Mónica Gazmuri Vieira , Ana María Muñoz González ,
Francesca Santana Castillo, Juan Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Musante
Müller , Camila Sepúlveda Soto , Alexis Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz
, Jaime Serrano Salazar , Daniela Barría Angulo , Héctor Ilabaca Cerda , Marcos Nuyado Ancapichún
, Emilia Soto Ferrada , Leonardo Bernales Maldonado , Alejandro Jiles Moreno , Pamela Orsini
Pascal , Maite Soto Mardones , Raúl Bianchi Chelech , Carlos Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Tapia Ramos , Cristián Bravo Castro , Ana María Leiva Carvajal , Raúl Palma
Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes ,
Marlene Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Malla Valenzuela , Luis Pérez Salinas ,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 131 de 284
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Camaño Cárdenas , Felipe Manouchehri Lobos , Daniel Pino
Fuentes , Víctor Alejandro Veloso Ávila , Consuelo Castillo Rojas , Nathalie Marzán Pinto , Carolina
Pizarro Sierra , Lorena Venegas Salazar , Nelson Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino ,
Cosme Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Concha Smith , Sara Mirosevic
Verdugo , Vlado Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Votaron por la negativa:
Alinco Bustos, René Cid Versalovic , Sofía Labbé Martínez , Cristian Raphael Mora , Marcia Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Lavín León , Joaquín Rathgeb Schifferli ,
Jorge Barchiesi Chávez , Chiara Cordero Velásquez , María Luisa Leal Bizama , Henry Rey Martínez,
Hugo Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva ,
Agustín Benavente Vergara , Gustavo De la Carrera Correa , Gonzalo Martínez Ramírez , Cristóbal
Romero Sáez , Leonidas Berger Fett , Bernardo Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel
Saffirio Espinoza , Jorge Bobadilla Muñoz , Sergio Durán Salinas , Eduardo Meza Pereira , José
Carlos Sánchez Ossa , Luis Bórquez Montecinos , Fernando Flores Oporto , Camila Moreira Barros ,
Cristhian Sauerbaum Muñoz , Frank Bravo Salinas , Marta González Villarroel , Mauro Moreno
Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Calisto Águila , Miguel Ángel Guzmán Zepeda , Jorge
Naveillan Arriagada , Gloria Sulantay Olivares, Marco Antonio Carter Fernández , Álvaro Irarrázaval
Rossel , Juan Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán , José Miguel
Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Celis Montt , Andrés Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Pérez Olea , Joanna Weisse Novoa,
Flor
-Se abstuvieron:
Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Romero Talguia , Natalia Teao Drago , Hotuiti
Labra Besserer , Paula Olivera De La Fuente , Erika Santibáñez Novoa , Marisela Undurraga Gazitúa
, Francisco Matheson Villán , Christian Ramírez Diez , Guillermo Schalper Sepúlveda, Diego
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Despachado el proyecto al Senado a tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 132 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar respecto del proyecto de ley del epígrafe, de
origen en dos mociones, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de discusión inmediata.
Primero, el boletín N° 15996-33, que modifica el Código de Aguas en materia de protección de
puntos de captación de aguas subterráneas, cuyos autores son las diputadas y diputados Héctor
Barría , María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Diego Ibáñez , Camila Musante , Marcela
Riquelme , Jaime Sáez , Consuelo Veloso y Nelson Venegas .
Segundo, el boletín N° 16155-09, que modifica el Código de Aguas para aumentar el área de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 133 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección de los pozos de servicios sanitarios rurales, cuyos autores son la diputada Yovana
Ahumada y el diputado Víctor Pino .
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en fortalecer las medidas existentes y
agregar otras nuevas de protección en torno a pozos de captación de aguas subterráneas, con el
objetivo de resguardar la provisión de agua extraída para consumo humano por parte de
organizaciones comunitarias o cooperativas que prestan servicios sanitarios rurales.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, que consta en el boletín N° 15996-33, señalan los
mocionantes que los comités o cooperativas de agua potable rural (APR) son más de 2.000
organizaciones sin fines de lucro que proveen servicios sanitarios de agua potable y saneamiento
a la población en todas las zonas rurales del territorio, las que en la actualidad están viendo
amenazadas sus fuentes de agua, tanto en cantidad como en calidad, por efecto del cambio
climático, la sequía y el desarrollo poco sustentable o no sostenible de algunas actividades
industriales, agrícolas o mineras, entre otras múltiples razones.
Agregan que la idea de este proyecto es responder a la necesidad de mejorar la protección de las
fuentes de agua de las APR, las que, según datos de la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales del Ministerio de Obras Públicas, en la mayoría de los casos corresponden a pozos de
captación de aguas subterráneas.
De esta manera, en el proyecto de ley presentado se propone una modificación al Código de
Aguas que permitiría cambiar el criterio de determinación de áreas de protección de las fuentes de
agua, especialmente de las destinadas a consumo humano, desde uno meramente administrativo
del recurso hacia el criterio de sostenibilidad ecosistémica de los acuíferos y, por sobre todo, de
protección del derecho humano al agua y a un ambiente saludable.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal que consta en el boletín N° 16155-09, los
mocionantes señalan que la escasez de agua en Chile se ha convertido en un desafío permanente,
apremiante, especialmente en las zonas rurales, donde el acceso al agua potable es vital para la
supervivencia y el desarrollo de las comunidades, lo que hace necesario tomar medidas concretas
para garantizar su suministro y proteger este recurso esencial.
En ese contexto, las aguas subterráneas son un elemento esencial del ciclo hidrológico y un
valioso recurso natural que constituye una de las principales fuentes de agua para la agricultura y
para usos domésticos e industriales en todo el mundo, por lo que cerca de la mitad del agua
potable del mundo y el 43 por ciento del agua que se consume efectivamente para la irrigación
provienen de fuentes subterráneas. De esta manera, la ampliación del área de protección de los
pozos se vuelve crucial para preservar la calidad y disponibilidad del agua potable para los
servicios sanitarios rurales y cooperativas.
La sobreexplotación de acuíferos, la contaminación por actividades humanas y la falta de
regulaciones  adecuadas  han  generado  riesgos  significativos  para  la  salud  pública  en  las
comunidades rurales, por lo que resulta necesario fortalecer las medidas de protección y
seguridad del agua, adoptando una visión a largo plazo que priorice la conservación de este
recurso vital.
Resumen del contenido del proyecto
El proyecto de ley consta de un artículo único que modifica el artículo 61 del Código de Aguas,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 134 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporándole tres incisos nuevos -segundo, tercero y cuartoa continuación del inciso único con
que contaba el artículo.
Trabajo realizado por la comisión
Durante el estudio en general del proyecto se recibió al director general de Aguas, señor Rodrigo
Sanhueza ; al asesor en materias hídricas del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez ;
al secretario de la Junta de Vigilancia del Río Hurtado, señor Edgard Anjel Véliz ; al concejal de la
Ilustre Municipalidad de Petorca, señor Álvaro Escobar Pastén ; al presidente de la Unión de Agua
Potable Rural de la Cuenca del Río Petorca, señor Hernán Galvarino Díaz ; a los miembros del
Centro de Derecho y Gestión de Aguas de la Universidad Católica, señora Daniela Rivera y
profesor Guillermo Donoso ; a la representante de APR de la Región del Biobío, señora María Cruz
Viveros ; a la representante de APR Elqui, señora Claudia Cereceda ; al gobernador regional de
Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca , y a la subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, señora
Denisse Charpentier .
Las observaciones realizadas por los invitados e invitadas están contenidas in extenso en el
informe de la comisión.
Efectuada la votación en general de las mociones refundidas, fueron aprobadas por mayoría de
votos: 6 a favor, 2 en contra y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Yovana
Ahumada (en reemplazo del diputado señor Víctor Pino) , María Francisca Bello , Nathalie Castillo y
Marta González , y los diputados señores Héctor Barría y Nelson Venegas . Votaron en contra la
diputada Chiara Barchiesi y el diputado Benjamín Moreno . Se abstuvo el diputado Cristóbal
Martínez .
En la discusión particular de las mociones refundidas que modifican el artículo 61 del Código de
Aguas, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva, sobre la cual versó la discusión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado por la comisión consta de un artículo único, que modifica
el artículo 61 del Código de Aguas, incorporándole tres incisos nuevos -segundo, tercero y
cuartodel siguiente tenor:
“Artículo único.- Incorpóranse en el artículo 61 del Código de Aguas, los siguientes incisos
segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“En los casos de pozos explotados por un servicio sanitario rural conforme a lo dispuesto en la ley
N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales podrá solicitar fundadamente a la Dirección General de Aguas la autorización para la
constitución de una franja o radio de protección superior a 200 metros, de conformidad a lo
señalado en el inciso anterior.
La franja o radio de protección podrá considerar asimismo la protección de las aguas subterráneas
frente a la intrusión salina de origen terrestre o marítimo.
La infracción a la prohibición establecida en el inciso primero de este artículo será sancionada de
conformidad con lo previsto en el artículo 173 N° 4 de este Código, pudiendo además la Dirección
General de Aguas adoptar las medidas señaladas en el artículo 299 ter.”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 135 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género; de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de
Hacienda son la señorita Carolina Tello , la señora Javiera Morales y el señor Miguel Mellado ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 41ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 136 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, en nombre de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece un mecanismo para
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y
sociedades anónimas especiales, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font ,
correspondiente al boletín N° 15516-34.
La idea matriz del proyecto consiste en aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales a través del establecimiento,
primero, de una cuota sugerida, y, luego, de una cuota requerida.
En lo que respecta a los antecedentes y fundamentos del proyecto, se señala que la participación
de mujeres en espacios de decisión o de representación en sectores públicos y privados ha
aumentado de manera consistente en los últimos años. Sin embargo, en el sector privado y, en
particular, en los directorios de grandes empresas, esta participación sigue siendo baja en
comparación con aquella que tienen los hombres. En medio de una agenda de fortalecimiento
transversal a la economía, este es un aspecto que no puede quedarse atrás, por lo que es
necesario hacerse cargo de esta situación e impulsar una mayor representatividad de mujeres en
espacios de alta dirección de grandes empresas, por razones de igualdad, democracia y valor que
por sí mismas aportan las mujeres en espacios de toma de decisiones.
En el escenario internacional el promedio de participación de mujeres en los directorios de las
grandes empresas de países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) es de 28 por ciento. Chile se ubica dentro del primer cuartil -el más bajo-, con un promedio
de 15,2 por ciento.
En el escenario nacional, de acuerdo con la información entregada por la Comisión para el
Mercado Financiero (CMF), la participación de mujeres en directorios de empresas IPSA alcanza
solo al 19,4 por ciento. A su turno, en una mirada más general, la participación de mujeres en la
totalidad de directorios de empresas que listan en la bolsa disminuye a 12,6 por ciento.
La participación de mujeres en los directorios se mantiene en niveles bajos en todos los sectores,
de manera independiente al nivel de feminización o masculinización de su fuerza de trabajo.
En lo referente a las proyecciones por sector informadas por la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF), estas dan cuenta de la disímil realidad de cada sector y de cómo, en algunos, la
brecha de género está muy lejos de superarse e, incluso, se ha profundizado con un crecimiento
negativo.
En el mensaje se traen a colación otras iniciativas impulsadas para aumentar la participación de
mujeres en directorios, entre las que destacan mociones de diputadas, diputados, senadores y
senadoras. Una de ellas culminó su tramitación y se convirtió en la ley N° 21.356, que establece la
representación de género en los directorios de las empresas públicas y sociedades del Estado que
forman parte del Sistema de Empresas Públicas (SEP), en julio del año 2021. La referida ley
contempla una norma en virtud de la cual los gobiernos corporativos de las empresas públicas que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 137 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forman parte del SEP no podrán ser integrados por más del 60 por ciento de los miembros de un
mismo sexo. Actualmente, y en lo relevante para este proyecto, cabe consignar que su aplicación
ha sido exitosa, puesto que el 51 por ciento de las directoras de estas empresas son mujeres. Esto
representa un avance significativo en parte del sector público y un camino que el sector de
empresas privadas puede seguir de la mano de este proyecto de ley.
En lo que respecta a los fundamentos de esta iniciativa legal, se menciona lo siguiente:
a) Se requiere una mayor participación de mujeres en los directorios.
b) Las empresas con mayor cantidad de mujeres en los directorios tienden a presentar un mejor
desempeño financiero y organizacional.
c) La mayor participación de mujeres en directorios trae beneficios para todos los niveles de la
empresa.
La presencia de mujeres en cargos de liderazgo corporativo genera condiciones para que otras
mujeres  también  logren  alcanzar  altos  cargos  y  cargos  directivos.  Con  esto  se  rompen
estereotipos que asocian cargos de liderazgo con la masculinidad; las mujeres en altos cargos
pueden asumir un rol de mentoría y/o modelos a seguir de otras mujeres al interior de la empresa;
las mujeres en directorios tendrían en consideración a otras mujeres al momento de nominar o
designar altos cargos.
En atención a la importancia de esta iniciativa legal, la comisión acordó recibir a una serie de
autoridades y personas vinculadas con el tema, quienes expusieron ante esta instancia para dar a
conocer sus opiniones y nutrir la discusión general. En síntesis, se recibió al ministro de Economía,
Fomento y Turismo -a quien aprovecho de saludar ya que está presente-, a la subsecretaria de
Economía y Empresas de Menor Tamaño -quien también se encuentra presente y a quien saludo-,
a la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, a la directora ejecutiva del Instituto de
Directores de Chile, a la directora de Empresas Públicas y Privadas, a la presidenta del Consejo
Directivo del Sistema de Empresas de Chile, al estudiante de doctorado de Derecho Comercial
señor Patricio Cuevas , a la presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero y al director de
Políticas Públicas de la Sociedad de Fomento Fabril F.G. (Sofofa).
Tras las audiencias realizadas, la comisión mayoritariamente logró convicción de que esta
iniciativa legal debía aprobarse en los mismos términos en que fue presentada.
El contenido de este proyecto se puede resumir en los siguientes aspectos:
En primer lugar, las empresas privadas que quedarán sujetas a la obligación de cuotas de género
son las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales.
Estas últimas contemplan sociedades sujetas a fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, como los bancos, compañías de seguros y administradoras de fondos, así como
sociedades especiales sujetas a regulación especial, como las administradoras de fondos de
pensiones.
En segundo lugar, se contempla la obligación de que los directorios de sociedades anónimas
abiertas y especiales deban estar integrados, a lo menos, por un 40 por ciento de mujeres.
En tercer término, se establece una aplicación gradual, con una fórmula mixta del modelo de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 138 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuota sugerida y del modelo de cuota requerida en los tiempos y forma que sigue.
Durante los primeros seis años, a contar del primer mes, desde la publicación de la ley en el Diario
Oficial, se aplicará el modelo de cuota sugerida.
Los primeros tres años, contados desde el mismo hito, se sugerirá cumplir con una cuota de por lo
menos 20 por ciento de mujeres.
Luego, entre el tercer y quinto año, inclusive, esta cuota sugerida será de por lo menos el 40 por
ciento.
Durante todo este período, si una empresa no cumple con la cuota sugerida de por lo menos el 20
por ciento o el 40 por ciento, según corresponda, deberá entregar las razones y fundamentos de
dicho incumplimiento a la Comisión para el Mercado Financiero, las que serán publicadas por la
entidad fiscalizadora y, además, deberán estar disponibles en el sitio web institucional de la
respectiva sociedad, en caso de disponer de uno.
Al sexto año, esta ley entrará completamente en vigencia.
De esta forma, la cuota sugerida, de por lo menos 40 por ciento, que regía antes, pasará a ser una
cuota requerida con el mismo guarismo.
En adelante, si en la elección de directorio en una junta de accionistas no se cumple con el
porcentaje  mínimo  de  mujeres,  esta  elección  deberá  repetirse  hasta  cumplirlo.  Si  el
incumplimiento perdura, la Comisión para el Mercado Financiero podrá aplicar sanciones de
acuerdo con las reglas generales y su política de fiscalización.
En cuarto lugar, los accionistas de cada sociedad podrán determinar la forma o mecanismo para
cumplir con la cuota sugerida o requerida, según el caso, de acuerdo con su propia realidad y sus
estatutos.
En quinto lugar, la Comisión para el Mercado Financiero fiscalizará el cumplimiento de la ley.
En sexto lugar, las directoras suplentes de aquellas directoras titulares de las sociedades
anónimas contempladas en el proyecto también deberán ser mujeres.
Esta obligación comenzará a regir desde el sexto año, contado a partir del primer mes de
publicación de la presente ley.
Hago presente que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
En consecuencia, se recomienda a la Sala de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados
aprobar en los mismos términos y sin más trámite el texto propuesto por la Comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 139 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto
individualizado, en primer trámite constitucional y de origen en una moción de las diputadas Karol
Cariola , Lorena Fries , Maite Orsini y Emilia Schneider , y de los diputados Andrés Giordano ,
Tomás Hirsch , Raúl Leiva y Gonzalo Winter , como autor principal.
El proyecto contiene normas orgánicas constitucionales, que se detallan en el informe respectivo.
La idea matriz del proyecto es facultar a los alcaldes para que los inmuebles abandonados que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 140 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generan problemas de seguridad pública puedan ser administrados provisionalmente por el
municipio o destinados temporalmente a un tercero para ciertos fines.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas Camila
Musante , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y los diputados Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías
Ramírez .
Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida y José
Carlos Meza .
Antecedentes
Las tomas de inmuebles por delincuentes son un problema grave que afecta la seguridad y el
bienestar de la comunidad en general. Los delincuentes utilizan los inmuebles desocupados y
descuidados por sus propietarios para establecer allí su base de operaciones, almacenar drogas y
realizar actividades ilegales.
La opinión pública ha podido observar estos casos, cada vez más frecuentes en diversas comunas,
en particular de la Región Metropolitana, donde se ha evidenciado que en el entorno de las casas
tomadas existe un aumento de delitos de mayor connotación social. Por ejemplo, en el barrio
Matta Sur , en Santiago, donde había una casa tomada, hubo 150 denuncias asociadas a delitos de
mayor connotación social. En el mismo sector, luego del asesinato del suboficial mayor de
Carabineros Daniel Palma, las vecinas y los vecinos señalaron “no se puede salir por esta gente”,
en relación con las casas tomadas. Hay inmuebles en el sector que estuvieron tomados por cinco
años.
Esta situación no es exclusiva de la comuna de Santiago, pues se ha reportado que en Estación
Central existirían más de cien propiedades tomadas; la mayoría en el sector norte de la comuna y
en el eje Alameda-Terminales. Tampoco es una situación exclusiva de la Región Metropolitana, ya
que hay antecedentes de que en la Región de Valparaíso, en particular en La Calera, una
propiedad que estaba en comodato para una organización de ayuda a enfermos de cáncer fue
tomada y generó una situación de inseguridad en la zona.
El hecho de que alrededor de las casas tomadas haya un incremento de la delincuencia parece
estar vinculado a que estas casas suelen ser utilizadas para el tráfico de drogas y otros delitos
violentos.
Normativa vigente
Actualmente, la legislación sanciona a los propietarios que abandonan sus propiedades, o que
puedan generar daños a terceros, así como también hay obligaciones para los propietarios de
sitios eriazos y propiedades abandonadas. Al respecto, el artículo 58 bis del decreto ley N° 3.063,
sobre rentas municipales, dice que “Las propiedades abandonadas, con o sin edificaciones,
ubicadas en áreas urbanas, pagarán, a título de multa a beneficio municipal, el 5% anual calculado
sobre el avalúo fiscal total de la propiedad.”. Y agrega que “Se entenderá por propiedad
abandonada, el inmueble no habitado que se encuentre permanentemente desatendido, ya sea
por falta de cierros, protecciones adecuadas, aseo o mantención, o por otras circunstancias
manifiestas de abandono o deterioro que afecten negativamente su entorno inmediato.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 141 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mismo artículo señala que “Las municipalidades estarán facultadas para declarar como
“propiedad abandonada” a los inmuebles que se encuentren en tal situación, mediante decreto
alcaldicio fundado. Dicho decreto deberá ser notificado al propietario del inmueble afectado, a fin
de que ejerza, si procediere, el recurso de reclamación que prevé la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, (…)
Asimismo, una vez decretada la calidad de “propiedad abandonada”, las municipalidades estarán
facultadas para intervenir en ella, pero sólo con el propósito de su cierro, higiene o mantención
general. El costo que las obras y las publicaciones referidas en el inciso anterior impliquen para el
municipio será de cargo del propietario, pudiendo el municipio repetir en contra de éste.”.
Por otra parte, entre las diversas normas que dicen relación con esta materia, cabe referirse al
artículo 40 de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, que regula un procedimiento judicial, por medio del cual el Ministerio Público puede
requerir al juez de garantía que destine temporalmente los bienes muebles e inmuebles, los
instrumentos u objetos de cualquier clase de los delitos a que se refiere dicha ley, para que sean
administrados por una institución del Estado, una institución privada sin fines de lucro que tenga
por objeto la prevención, tratamiento, rehabilitación o control de drogas, o por unidades policiales
que participen en la investigación o desarticulación del tráfico ilegal de estupefacientes.
Antes de votarse la idea de legislar, se acogió a tramitación una indicación sustitutiva del
Ejecutivo, que durante la discusión y votación particular tuvo varias modificaciones. En definitiva,
la comisión aprobó un texto que incorpora tres artículos en el decreto ley N° 3.063, sobre rentas
municipales (58 ter, 58 quáter y 58 quinquies), que establecen y regulan la facultad de los
municipios  para  administrar  en  forma  provisional  los  inmuebles  no  edificados  declarados
abandonados y que generan un impacto negativo en la seguridad pública comunal.
La administración provisional se establecerá mediante decreto alcaldicio fundado, ya sea en el
mismo acto que declare como abandonado el inmueble o en uno posterior.
La administración provisional autoriza a la municipalidad a usar el inmueble para satisfacer las
necesidades de la comunidad local, según el plan de intervención que aquella elabore.
Todos los gastos que provengan de reparaciones, conservación o pagos de servicios, tales como
agua potable, alcantarillado, electricidad y otros de similar naturaleza, de ser procedentes, serán
de cargo exclusivo de la municipalidad, de acuerdo con la disponibilidad del presupuesto
municipal (artículo 58 ter).
Por  otra  parte,  los  inmuebles  sin  edificaciones  administrados  provisionalmente  por  la
municipalidad  tendrán  derecho  a  una  rebaja  del  impuesto  territorial  mientras  dure  dicha
administración provisional (artículo 58 quáter).
A su vez, el artículo 55 quinquies establece que el propietario podrá solicitar a la autoridad
municipal el término de la administración provisional en cualquier momento. Para lo anterior,
deberá acreditar el dominio sobre el inmueble y que no mantiene deudas con la municipalidad por
las obras de intervención que esta última haya ejecutado en el bien inmueble en virtud de haber
sido declarado abandonado.
Por último, es importante señalar que, por no reunir el quorum necesario, se rechazaron las
normas del proyecto que permitían a las municipalidades destinar temporalmente un inmueble no
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 142 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
edificado declarado abandonado, de manera transitoria y gratuita, a una persona jurídica de
derecho público o privado sin fines de lucro.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 143 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello , quien rendirá el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo .
La señorita TELLO, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley de la referencia, en primer
trámite constitucional, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz del proyecto es entregar funciones en materia de prevención social, situacional y
comunitaria del delito y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
El proyecto tiene normas de rango orgánico constitucional, que se detallan en el informe
correspondiente.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación la diputada señora
Catalina Pérez y los diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Fernando Bórquez , Juan
Fuenzalida y Rubén Oyarzo (Presidente).
Fundamentos del mensaje
La reforma constitucional contenida en la ley N° 20.990 estableció la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional, esto es, el gobernador o gobernadora. Además, se reemplazó la
figura del intendente por la del delegado presidencial y se traspasaron algunas de sus funciones al
gobernador o gobernadora en aras de una mayor descentralización.
En dicho contexto, el actual gobierno y las fuerzas políticas, parlamentarios, asociaciones de
municipalidades y gobernadores regionales elaboraron una agenda de medidas en seguridad, en
un trabajo conjunto de los distintos niveles de gobierno en torno a los problemas de seguridad que
vive el país. Dicho esfuerzo concluyó en el “Compromiso transversal por la seguridad: propuesta
para una hoja de ruta”, acuerdo que fue firmado el día 4 de abril de 2023 (en adelante, el
“Compromiso”).
Entre las medidas acordadas se establecieron distintas propuestas legislativas en torno a los
gobiernos regionales, entre las que se dispuso:
1.- Modificar el artículo 16 de la ley N° 19.175 para dotar a los gobiernos regionales de la facultad
de diseñar, aprobar, ejecutar y evaluar políticas, planes, programas y proyectos en materia de
prevención del delito y de atención y asistencia a víctimas, debiendo ser siempre coherentes con
la Política Nacional de Seguridad Pública, en el marco de sus atribuciones constitucionales. Para
ello, deberá existir coordinación entre los gobiernos regionales y la Subsecretaría de Prevención
del Delito, institución que dictará los lineamientos y las orientaciones técnicas en la materia, del
mismo modo que lo hace con los municipios en los programas y proyectos. En particular, respecto
de víctimas, la referida facultad permitiría a los gobiernos regionales otorgar asistencia en el
ámbito social, legal y de salud mental a las personas que han sido víctimas de delitos violentos.
2.- Asimismo, el Compromiso establece que la aludida facultad se podrá ejercer sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 144 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellas que les correspondan a las demás autoridades con competencia en la materia, y en el
ejercicio de aquella los gobiernos regionales podrán celebrar convenios con organismos públicos,
privados o internacionales, incluyendo las municipalidades. Asimismo, los gobiernos regionales
podrán asesorar a las municipalidades -cuando estas lo soliciten en el diseño, implementación y
evaluación de sus planes comunales de seguridad pública o de cualquier otro proyecto o
estrategia en este mismo ámbito.
3.- A lo anterior, el Compromiso añadió las siguientes medidas:
-Integración de los gobiernos regionales en el Consejo Nacional de Seguridad Pública, a través del
presidente o la presidenta de la Asociación Nacional de Gobernadores y Gobernadoras Regionales
de Chile.
-Integración de los gobiernos regionales como miembros permanentes del Consejo Regional de
Seguridad Pública, a través del respectivo gobernador o gobernadora, y creación en su interior de
un comité operativo de prevención, con participación de los gobernadores.
-Incorporación de los gobernadores y gobernadoras regionales o de quien se designe como su
representante, a los consejos comunales de seguridad pública.
-La  posibilidad  de  que  gobiernos  regionales  con  áreas  metropolitanas  declaradas  puedan
desarrollar acciones de prevención del delito respecto de la unificación de planes y programas,
tales como salas de cámaras, tecnología y estrategias conjuntas a ejecutar en los territorios
metropolitanos, insertas dentro del marco de las políticas nacionales y evitando la duplicación de
funciones como los patrullajes.
Las medidas acordadas en el aludido compromiso y que se concretan en este proyecto de ley
tienen como objetivo llevar a efecto una mayor descentralización en las políticas públicas,
orientando la acción del Estado hacia un trabajo coordinado y descentralizado en materia de
prevención del delito.
Por  lo  anterior,  se  requiere  establecer  explícitamente  la  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito como facultad de los gobiernos regionales, considerando que hoy ya se
encuentra regulada tanto en el nivel central como en el nivel municipal, sin que exista una
mención expresa para el nivel regional.
Cabe señalar que las materias referidas a prevención social, situacional y comunitaria del delito se
consideran relacionadas y complementarias a los ámbitos de competencia de los gobiernos
regionales. En efecto, existe un vínculo entre las acciones de política pública en los ámbitos de
competencia de los gobiernos regionales con la prevención social y situacional del delito, que se
encuentra descrito y respaldado por evidencia empírica.
La prevención situacional actúa sobre factores de proximidad o ambiental que incluyen el ámbito
territorial. La recuperación de espacios públicos, las mejoras en iluminación o la utilización de
rejas y alarmas pueden alterar situaciones gatillantes de la violencia y la actividad delictual,
beneficiando a la población en general o dirigiéndose a grupos específicos.
La prevención situacional opera anticipándose al razonamiento del agresor y estableciendo
mayores dificultades para su accionar. Por su parte, la prevención social actúa sobre factores de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 145 de 284
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgo personales o psicológicos y sociales, muchas veces de carácter estructural, como son la
pobreza y la marginalidad. Esas iniciativas pueden estar dirigidas a grupos de alto riesgo social y
tienen diferentes manifestaciones, desde el ámbito familiar hasta acciones en educación o salud.
Evitar la oportunidad de cometer delitos y entregar alternativas a la actividad delictual en parte
depende del diseño urbano y rural de espacios públicos, como luminarias, mobiliario urbano,
plazas y espacios de encuentro y recreación, transporte, entre otros. Es necesario promover
actividades de desarrollo social y cultural, incluyendo ejes de superación de la pobreza, cierre de
brechas en vulnerabilidad social y oportunidades laborales y de capacitación. Estas medidas
impactan de manera directa en el ordenamiento territorial e incluyen estrategias de fomento
productivo y emprendimiento.
Por lo señalado, dada la envergadura de la tarea encomendada sobre seguridad, y atendiendo la
necesaria articulación que deben tener los distintos niveles de gobierno, se considera necesario
establecer expresamente la facultad general de los gobiernos regionales sobre prevención social,
situacional y comunitaria del delito, así como la facultad de crear una división especializada en la
materia en los gores, además de regular otras instancias donde se ejercerán estas competencias.
Durante la discusión particular, la comisión rechazó el artículo 2 del proyecto, que modifica la ley
N° 20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para mantener la debida
armonía entre este proyecto de ley y el que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda aprobar el proyecto al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 146 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.536 SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1024)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1024, de los diputados y diputadas Carolina Tello , Mónica Arce , Viviana
Delgado , Andrés Giordano , Marta González , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Alejandra Placencia ,
Juan Santana y Daniela Serrano , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto para modificar la
ley N°20.536 sobre violencia escolar en los términos que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 147 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1090.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1090, de las diputadas Claudia Mix  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Marta González , Érika Olivera y Carolina Tello , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión
del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de nuevo horario de cierre para
el comercio y la atención al público, con las excepciones que indica, actualmente radicado en el
Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1082.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1082, de los diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 148 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar , Jorge Saffirio , Carolina Tello y don Héctor Ulloa , que solicita a
su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan integral de dirigentes sociales a
cargo de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio de Secretaría General de Gobierno, e
incentive la participación de jóvenes en los cargos de dirigencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO PROTEGE Y PRONUNCIAMIENTO SOBRE LA
NECESIDAD DE ESTABLECER MEDIDAS COMO EL TRABAJO REMOTO O
TELETRABAJO PARA CUIDADORAS O CUIDADORES EN CIRCUNSTANCIAS DE
NORMALIDAD CONSTITUCIONAL Y SANITARIAS (Solicitud de resolución N°
1.103)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.103.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 149 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.103, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Ana María Gazmuri ,
Andrés Giordano  , Maite Orsini  , Marisela Santibáñez  , Carolina Tello  , Gael Yeomans  , María
Francisca Bello y Ericka Ñanco , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga una extensión del subsidio Protege, ampliando su cobertura, y efectúe un
pronunciamiento sobre la necesidad de establecer medidas como el trabajo remoto o teletrabajo
para cuidadoras o cuidadores en circunstancias de normalidad constitucional y sanitaria.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar la solicitud de
resolución No 1.102, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.102, de los diputados y diputadas Karol Cariola , María Francisca Bello
, Ana María Gazmuri  , Helia Molina  , Ericka Ñanco  , Hernán Palma  , Marisela Santibáñez  , Emilia
Schneider  , Carolina Tello  y Gael Yeomans  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en uso de sus facultades administrativas y legales, tome las
medidas necesarias para incorporar mecanismos de esterilización para mujeres y personas
gestantes, dentro de las prestaciones contempladas en el Pago Asociado a Diagnóstico (PAD).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 150 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.118, de los diputados y diputadas Carolina Tello , María Francisca Bello
, Daniella Cicardini  , Eduardo Cornejo  , Viviana Delgado  , Marta González  , Daniel Melo  , Camila
Musante y Jaime Sáez  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un fondo nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que
permita como una política permanente mitigar y generar adaptación a sus efectos, tales como
sequía, incendios, inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de
cambios atmosféricos, oceanográficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 151 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE SALUD Y
EDUCACIÓN PARA EL TAMIZAJE, DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y
REHABILITACIÓN DE PACIENTES CON APRAXIA DEL HABLA INFANTIL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los diputados Hernán Palma  , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Marta González  , Carolina
Marzán  , Helia Molina  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Patricio Rosas  y Carolina Tello  han
presentado esta solicitud de resolución que solicita a su excelencia, el Presidente de la República,
que se pronuncie sobre la implementación de políticas públicas en materia de salud y educación
para el tamizaje, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes con apraxia del habla
infantil.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos ni inscritas para hablar en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 152 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN
MATERIA DE SALUD PARA LA DETECCIÓN PRECOZ DEL CÁNCER GÁSTRICO A
CAUSA DE LA HELICOBACTER PYLORI EN EL NIVEL PRIMARIO DE SALUD
(Solicitud de resolución N° 1.142)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.142 la firman don Hernán Palma  , la diputada Karol Cariola , Ana
María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán  , Helia Molina , Jaime Mulet , Camila Musante ,
Patricio Rosas  y Carolina Tello  , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que en
conjunto con los ministerios de Salud y de Hacienda se pronuncie sobre la implementación de
políticas públicas en materia de salud para la detección precoz del cáncer gástrico a causa de la
Helicobacter pylori en el nivel primario de salud.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 153 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.349, de las diputadas y los diputados Jaime Sáez , Lorena Fries , Diego
Ibáñez , Javiera Morales , Emilia Schneider , Carolina Tello y Gael Yeomans , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su apoyo a las decisiones de su excelencia el
Presidente de la República sobre la situación en Venezuela e insta a que se utilicen todos los
recursos y estrategias diplomáticas para asegurar una resolución pacífica del conflicto, poniendo
en el centro el valor de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA CADA
REGIÓN EN FECHAS PREVIAMENTE CONVENIDAS CON RESPECTIVAS
AUTORIDADES REGIONALES (Solicitud de resolución N° 1201)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1201.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1201, de los diputados Danisa Astudillo  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  ,
Juan Fuenzalida , Luis Malla , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián Videla y Emilia Nuyado , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones legislativas que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, presente un proyecto de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 154 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley a este Congreso Nacional orientado a establecer un día feriado para cada región del país, en
fechas previamente convenidas con las respectivas autoridades regionales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de
esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.221.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 155 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.221, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Marta González  , Helia Molina  , Marcia
Raphael , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud para que evalúe y revise la cronología que mantiene
la cobertura GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida, producto de un cáncer de
mama, y se pueda ampliar, además, la cobertura de reconstrucción del segundo seno, y el
tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años, no consideradas
en la garantía actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FACILITAR
ACCESO AL TELETRABAJO DE MUJERES CUIDADORAS QUE SE DESEMPEÑAN
EN EL SECTOR PÚBLICO (Solicitud de acuerdo N° 29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 29.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 156 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo Nº 29, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Estudillo  , Viviana
Delgado , Marta González , Camila Musante , Catalina Pérez , Carolina Tello , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
expresa a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por la ineficacia de las
políticas públicas que facilitan el acceso de mujeres cuidadoras del sector público al teletrabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
HABILITACIÓN DE NUEVO PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE DEUDAS POR
CONCEPTO DE DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL (Solicitud de resolución N°
1.257)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.257.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.257, de la diputada señora Carolina Tello , en virtud de la cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva presentar un proyecto
de ley corta que modifique la ley Nº 21.544 con el objeto de habilitar un nuevo plazo de
regularización de las deudas contraídas por concepto de derechos de aseo municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PRESCRIPCIÓN DE CONCESIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS
SAN ISIDRO S.A. EN COMUNA LOS MOLLES Y EVALUACIÓN DE CADUCIDAD
DE CONCESIONES SANITARIAS DE SAN ISIDRO S.A. EN COMUNAS QUE
INDICA (Solicitud de Resolución Nº 1.261)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.261.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 157 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.261, de las diputadas y diputados María Francisca Bello  , Nathalie
Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Miguel Mellado , Emilia Nuyado , Ericka Ñanco , Víctor
Alejandro Pino y Carolina Tello , por la que solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que caduque la concesión de la
Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A. en la comuna de Los Molles e inicie la evaluación
de la caducidad de las concesiones sanitarias de San Isidro S.A. en las comunas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
UBICACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE INVESTIGACIÓN PÚBLICO
EN LITIO Y SALARES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.283)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.283, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura de su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.283, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri  ,
Carmen Hertz  y Carolina Tello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia, el Presidente de la
República, a las ministras de Minería, Medio Ambiente y Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación y a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; Hacienda y de Relaciones
Exteriores, que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares, se ubique en
la Región de Atacama, por las razones que se indican.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de este solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, como leía el señor Prosecretario subrogante, el Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 158 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando presentó su política nacional del Litio, señaló, entre otros antecedentes o propuestas, la de
establecer un Instituto Tecnológico y de Investigación Público del Litio y los Salares, que se
ubiquen en las regiones del norte del país, donde están los salares.
He planteado, a través de esta solicitud de resolución, la posibilidad de que ese instituto se pueda
ubicar en la Región de Atacama. Para ello, argumento una serie de razones que están en esta
solicitud, que tienen que ver, fundamentalmente, con la mala distribución que hay en nuestro país
respecto de la inversión en investigación y desarrollo.
Necesitamos en las regiones del norte y, particularmente en Atacama, mayor capacidad de
investigación y desarrollo. Hay una clara relación entre la evolución de la distribución del PIB y la
inversión en investigación y desarrollo. La verdad, el estudio que hicimos con un conjunto de
profesionales respecto de la inversión en I+D en las regiones del norte y, particularmente, en la
macrozona norte, señalan con claridad que la Región de Atacama es la que tiene hoy día un menor
nivel de inversión en I+D. Es necesario que el Estado nos ayude a través de la instalación del
Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares en la Región de Atacama,
precisamente, porque se genera un polo interesante para hacer investigación y desarrollo en uno
de los temas relevantes del país, particularmente en la Región de Atacama, cual es el litio y los
salares donde se encuentra.
Por eso, es importante apoyar esta solicitud de resolución, para que el Presidente de la República
con el Consejo de Ministros, donde están los ministros de Minería, de Economía, de Hacienda, de
Relaciones Exteriores, del Medio Ambiente, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
tomen la decisión de instalar en la Región de Atacama el Instituto Tecnológico y de Investigación
Público de Litio y Salares.
Esa es la razón que inspira esta solicitud de resolución y por eso pido a la Sala de esta Cámara su
aprobación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de la solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 159 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.289 es firmada por las diputadas Érika Olivera  ,
María Francisca Bello , Claudia Mix , Carla Morales , Joanna Pérez , Natalia Romero , Carolina Tello ,
Ana María Bravo  y Marta González  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en el marco de las situaciones planteadas por los trabajadores y trabajadoras de
las ferias libres, relativas a la falta de servicios higiénicos, instruya al ministro de Hacienda y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales a dicha actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A ADULTOS MAYORES
(Solicitud de resolución Nº 1.354)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.354 la firman las diputadas y diputados Carla
Morales, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Sara Concha  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real, Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Carolina Tello , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para declarar exentos del pago del impuesto territorial a los adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 160 de 284
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y
ASUNTOS INDÍGENAS (Solicitud de resolución No 1.369)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.369, firmada por las diputadas y los diputados
Clara Sagardía  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  , Javiera Morales  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  ,
Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Carolina Tello , solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte las medidas necesarias, a través del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, para la creación de un Servicio Nacional de los Pueblos Originarios y Asuntos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 161 de 284
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA PROTECCIÓN DE ESTERO
TONGOY, REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por hasta dos minutos y 58 segundos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, el humedal Estero de Tongoy, que se encuentra en la Región de Coquimbo, está
en riesgo. La permanente intervención humana en el lugar hace que la afectación de su
ecosistema sea un peligro latente día a día, más aún porque hemos visto que producto de dicha
intervención, totalmente irresponsable, el estero se ha secado en más de una oportunidad, con el
consiguiente daño a especies únicas que se encuentran en esa zona.
El humedal Estero de Tongoy necesita protección y medidas acordes a la realidad a la que se ve
expuesto, más aún cuando en esta Cámara hemos aprobado iniciativas para la protección integral
de los humedales urbanos, entre otras medidas, precisamente por la urgencia de que el Estado
implementes acciones decididas para su protección.
Conocemos la importancia que tienen los humedales para el manejo de la crisis hídrica que, como
sabemos, afecta fuertemente nuestra a Región de Coquimbo. Por lo tanto, consideramos muy
relevante que estos espacios se protejan.
Por eso, quiero solicitar que se envíe un oficio a nuestra ministra del Medio Ambiente para que
informe sobre las actuales acciones y medidas, y las que se van implementar, a propósito del
humedal Estero de Tongoy, y además dé a conocer las acciones destinadas a fiscalizar y sancionar
a quienes intervienen dicho humedal.
También solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de conocer si existen obras a
ejecutar o en ejecución que tengan por objetivo proteger el humedal Estero de Tongoy.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 162 de 284
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE VERTIMIENTO DE AGUAS SERVIDAS Y
BASURA EN HUMEDAL URBANO RÍO ELQUI (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, el humedal urbano río Elqui, en la Región de Coquimbo, fue reconocido como tal
en el marco de la ley de humedales en 2022. Este humedal costero, ribereño y palustre de la
comuna de La Serena, de más de 490 hectáreas, es un ecosistema único para nuestra región, que
abarca desde la localidad de Altovalsol, en dicha comuna, hasta la desembocadura al Pacífico.
Dicho reconocimiento implica una serie de acciones tendientes a su conservación y a su
protección, toda vez que hablamos de un humedal esencial para el equilibrio ecosistémico y para
la subsistencia de incontables especies que allí se encuentran, en especial aves y sus respectivos
huevos. Lo hemos visto en terreno, cuando hemos estado junto con los monitores y monitoras
ambientales que, día a día, cuidan ese espacio.
En esa lógica, debemos hacer un mayor esfuerzo. Así lo conversamos con Rodrigo Jorquera , quien
también es monitor ambiental, quien hizo presente una denuncia, el día 2 de junio, cuando la
Región de Coquimbo se vio afectada por un sistema frontal que trajo abundantes lluvias. En esa
ocasión, oficié a las autoridades correspondientes, sin que hasta hoy, lamentablemente, se hayan
tomado mayores medidas.
Debido a otro sistema frontal, el día 2 de agosto recién pasado se provocó una situación muy
parecida a la de junio, y según el testimonio recogido y videos que nos han hecho llegar, se puede
evidenciar claramente que las aguas vertidas provocaron el colapso de una zona en que las aves
construyen sus nidos, principalmente porque el agua trae materia fecal y basura que hemos
podido detectar.
Estamos hablando de una zona de una riqueza importantísima, sobre todo en un contexto de crisis
hídrica en la Región de Coquimbo, a pesar de que estas lluvias nos han dado cierta tregua.
Me parece un hecho grave. Por eso, pido oficiar a la ministra del Medio Ambiente, a fin de poner
en antecedentes al ministerio y con el objetivo de que se adopten las medidas correspondientes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 163 de 284
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CRISIS HÍDRICA EN CUENCA DEL RÍO CHALINGA, COMUNA DE SALAMANCA
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la situación que se vive en materia hídrica en la cuenca del río Chalinga, en la
comuna de Salamanca, es crítica. A pesar de las lluvias recientes, la afectación en la agricultura
familiar campesina, la biodiversidad y la vida de los habitantes es realmente fuerte. En este valle
encontramos el comité de agua potable más grande de la Región de Coquimbo, compuesto por las
comunidades de Arboleda Grande, El Tebal, Cunlagua , El Señor de la Tierra, Las Lajas , Huanque ,
Cancha Brava y El Boldo, con un total de aproximadamente 800 arranques.
Precisamente, ayer tuvimos una gran noticia con la aprobación, en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, de la prórroga para la regularización e inscripción de los derechos de
agua, una necesidad urgente para estas comunidades. Lo sabemos porque así nos lo han
mencionado cuando nos hemos reunido en terreno con dirigentes importantes de esta comuna,
como Inaldi Cofré , de la Organización Ciudadana Ambiental de Salamanca (OCAS), quien viene
trabajando desde hace mucho tiempo en esta temática.
Por supuesto que vamos a apoyar en la Sala esta iniciativa para que esa prórroga sea una realidad
lo antes posible. Esperamos tener un apoyo transversal y, ojalá, unánime en esta materia. Sin
embargo, aún tenemos enormes desafíos como Estado con dichas comunidades. En estos
momentos existe un proyecto crucial que está en trámite: la habilitación de una fuente de
captación en la localidad de El Boldo, actualmente en proceso de expropiación, donde debe
instalarse un sistema de impulsión y un paso de servidumbre.
Por eso, solicito que se oficie a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales para conocer
información sobre dicho proceso de expropiación.
También solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas para evaluar la posibilidad de
financiamiento del mejoramiento del APR del río Chalinga.
Además, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Coquimbo y a la Delegación Presidencial
Provincial de Choapa, con el fin de constituir una mesa de trabajo para abordar esta urgente
necesidad, que además atraviesa a toda la provincia de Choapa, no solamente a la comuna de
Salamanca.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 164 de 284
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 165 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de establecer una mesa de trabajo conformada por
vuestra Delegación Presidencial en conjunto con los organismos que indica, con el propósito de
abordar la problemática de seguridad pública que afecta al sector de La Recova, comuna de La
Serena, Región de Coquimbo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64098 de
27/03/2024). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incluir el canotaje polinésico dentro de la categoría
de disciplinas deportivas en el Sistema de Becas de Deportistas de Alto Rendimiento, por parte del
Instituto Nacional de Deportes de Chile, en los términos que plantea. (64099 de 27/03/2024). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de incluir el canotaje polinésico dentro de la categoría
de disciplinas deportivas en el Sistema de Becas de Deportistas de Alto Rendimiento, por parte del
Instituto Nacional de Deportes de Chile, en los términos que plantea. (64100 de 27/03/2024). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Tello, doña Carolina . Existencia de lavaderos de material pesquero y cultivos marinos en
los sectores que indica de la localidad de Tongoy, comuna de Coquimbo, en los términos que
requiere. (64101 de 27/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina . Acciones fiscalizadoras y eventuales incumplimientos y sanciones
en el Liceo Nicolás Federico Lohse , de la comuna de Los Vilos, en relación al estado de la
infraestructura y manejo de instalaciones eléctricas y de gas del recinto, en los términos que
requiere. (66869 de 26/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 166 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una investigación sobre la explosión y los
hechos ocurridos en el Liceo Nicolás Federico Lohse Vargas , de la comuna de Los Vilos, durante la
mañana del 25 de abril, así, también, del cumplimiento de los protocolos de emergencia, tanto con
las y los heridos como del estado de infraestructura del establecimiento. (66873 de 29/04/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Delgado  , doña Viviana ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Tello , doña
Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada Marzán, doña
Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia ante las diversas solicitudes de
protección patrimonial que se encuentran a la espera de la  publicación de sus respectivos
decretos en el Diario Oficial, en los términos que plantean. (66767 de 25/04/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Delgado  , doña Viviana ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Tello , doña
Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada Marzán, doña
Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia ante las diversas solicitudes de
protección patrimonial que se encuentran a la espera de la publicación de sus respectivos
decretos en el Diario Oficial, en los términos que plantean. (66767 de 25/04/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina . Acciones fiscalizadoras y eventuales incumplimientos y sanciones
en el Liceo Nicolás Federico Lohse , de la comuna de Los Vilos, en relación al estado de la
infraestructura y manejo de instalaciones eléctricas y de gas del recinto, en los términos que
requiere. (66869 de 26/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 167 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una investigación sobre la explosión y los
hechos ocurridos en el Liceo Nicolás Federico Lohse Vargas , de la comuna de Los Vilos, durante la
mañana del 25 de abril, así, también, del cumplimiento de los protocolos de emergencia, tanto con
las y los heridos como del estado de infraestructura del establecimiento. (66873 de 29/04/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 168 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Tello, doña Carolina . Situación de las constantes emanaciones de gas que afectan a los
niños y niñas que asisten al jardín infantil y a la sala cuna El Canelo, en la comuna de Coquimbo,
indicando el estado actual de sus instalaciones, considerando eventuales reparaciones e indicando
el plazo en que se realizarán. Asimismo, refiérase a la existencia de protocolos de seguridad
relativos a fugas de gas, en los términos que requiere. (68451 de 16/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Estado actual de las instalaciones de la red de gas perteneciente
al Jardín Infantil y Sala Cuna El Canelo, de la comuna de Coquimbo, indicando las eventuales
reparaciones que se le efectuarán y los plazos para su correcto funcionamiento. Asimismo, señale
los protocolos de seguridad, tanto para funcionarias y funcionarios, como también para la
comunidad educativa, a raíz de las situaciones repetidas de emanación de gas al interior del
establecimiento. (71804 de 17/06/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Disposición del gobierno para acoger la demanda de los
trabajadores sociales de ser incorporados como profesionales de la salud dentro del Libro V del
Código Sanitario, en los términos que plantea. (71802 de 17/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Tello, doña Carolina  .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 169 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72055 de 18/06/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72056 de 18/06/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72057 de 18/06/2024). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72058 de 18/06/2024). A Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar los puntos de toma de pasajeros
correspondientes  a  la  ruta  D-415  y,  en  particular,  respecto  del  sector  Los  Trapiches  ,
pertenecientes a la comuna de La Serena, así como los proyectos a ejecutar relativos a
conectividad para usuarias y usuarios del transporte público, en los términos que plantea. (72716
de 01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 170 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Inversión en proyectos que ha realizado la empresa Aguas del
Valle en la Provincia del Limarí, durante los años 2023 y 2024, dando respuesta a las interrogantes
que plantea. (73084 de 01/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . La factibilidad de fiscalizar el funcionamiento y calidad del servicio
que entregan las compañías de telecomunicaciones en la comuna de Combarbalá, señalando
especialmente las medidas que se adoptarán a fin de asegurar la conectividad, en los términos
que  plantea.  (73081  de  01/07/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . La factibilidad de fiscalizar el funcionamiento y calidad del servicio
que entregan las compañías de telecomunicaciones en la comuna de Combarbalá, señalando
especialmente las medidas que se adoptarán a fin de asegurar la conectividad, en los términos
que plantea. (73082 de 01/07/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . El Centro de Internación Provisoria y Centro de Internación de
Régimen Cerrado del Nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, denominado "El
Talay", detallando especialmente los respectivos proyectos de mejoramiento y ampliación de la
infraestructura, así como las fechas tentativas de ejecución correspondientes, en los términos que
indica. (73078 de 01/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 171 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Ayudas sectoriales y relativas al Estado de Catástrofe, dictado por
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, mediante decreto supremo N°202, para los
damnificados por el incendio estructural ocurrido en Plaza de Abastos, comuna de Illapel, Región
de Coquimbo. Asimismo, indique la disponibilidad presupuestaria para la reconstrucción del centro
comercial y las medidas adoptadas para enfrentar las pérdidas de espacio público, en mérito de lo
expuesto. (72361 de 25/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Ayudas disponibles para las y los afectados por el incendio de la
Plaza de Abastos, en la comuna de Illapel, Región de Coquimbo, tanto en relación a lo contenido
en el decreto supremo N°202, de ese ministerio, como en lo relativo a ayudas directas a nivel
sectorial. (72360 de 25/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Centro de Internación Provisoria y Centro de Internación de
Régimen Cerrado del Nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, denominado El Talay,
detallando  especialmente  los  respectivos  proyectos  de  mejoramiento  y  ampliación  de  la
infraestructura, así como las fechas tentativas de ejecución correspondientes, en los términos que
indica. (72731 de 01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 172 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . La factibilidad de fiscalizar la denuncia respecto a un árbol
ubicado en las calles Mario Mesa con Daniel de la Vega, en la población Nueva Pinamar,
perteneciente a la comuna de La Serena, detallando especialmente las acciones tendientes al
cumplimiento de lo dispuesto en la circular N° 204.702, del Ministerio de Energía, en los términos
que plantea. (72730 de 01/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Las medidas preventivas y de coordinación con la o las empresas
de distribución de energía eléctrica, en relación con la mantención, cuidado y poda de árboles, que
generan riesgo para las líneas del tendido eléctrico en la comuna de La Serena, por las
consideraciones que plantea. (72726 de 01/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Los cortes de suministro de energía eléctrica verificados en el
sector correspondiente a la calle René Peri Fagerstrom de Las Compañías, en la población Nueva
Pinamar, de la comuna de La Serena, así como las acciones que se adoptarán a fin de normalizar
lo anterior, en los términos que indica. (72718 de 01/07/2024). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Placencia , doña Alejandra
. Medidas de apoyo y protección entregadas a la familia y víctima del secuestro acontecido el día
tres de junio de 2024 en el Barrio Yungay, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago,
e indique las acciones preventivas a implementar en conjunto con las comunidades educativas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 173 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aledañas al sector del suceso, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73835 de
05/07/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Servicio de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia de la Región de Coquimbo para las dos niñas de 5 y 9 años, que señala,
además de las medidas de protección dispuestas por los tribunales y encomendadas a vuestro
servicio. (73976 de 08/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Medidas a implementar por la Minera Tres Valles en relación con la
construcción de piscinas no autorizadas en el sector de Pilas de Lixiviación, indicando el grado de
cumplimiento  en  que  se  encuentran,  en  los  términos  que  requiere,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (73724 de 04/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Fiscalizaciones realizadas a la Minera Los Pelambres respecto del
Proyecto INCO, que se encuentra en desarrollo en el sector Punta de Chungo, comuna de Los Vilos,
Región de Coquimbo, en relación con eventuales afectaciones al área de manejo del sindicato de
pescadoras Lord Willow , remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (73723 de 04/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 174 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de protección a implementar respecto del estero Tongoy ,
con el propósito de evitar su intervención irregular, remitiendo el plan de manejo, protocolos de
cierre y proceso declaratorio de humedal urbano respecto del mismo, en los términos que
requiere. (74034 de 08/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de protección adoptadas respecto del estero Tongoy ,
destinadas a evitar la intervención irregular del humedal, remitiendo su plan de manejo, los
protocolos de cierre del estuario, una vez ocurridas las aperturas irregulares y mientras estas se
desarrollan y acerca su proceso de declaratorio de humedal urbano. (74031 de 08/07/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Consecuencias de la construcción del Paseo Costanera sobre la
desembocadura del estero Tongoy . (74030 de 08/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de protección, reparación y apoyo entregadas a la familia
de la señora Camila Royas , víctima de un femicidio ocurrido en la madrugada del 3 de julio del
presente año, considerando especialmente lo dispuesto en la "ley de reparación de víctimas de
femicidio y sus familias, en los términos que plantea. (74021 de 08/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 175 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de protección, reparación y apoyo entregadas a la familia
de la señora Camila Royas , víctima de un femicidio ocurrido en la madrugada del 3 de julio del
presente año, considerando especialmente lo dispuesto en la ley de reparación de víctimas de
femicidio y sus familias, en los términos que plantea. (74023 de 08/07/2024). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas o en trámite destinadas a la implementación
de un cajero automático en las localidades de Pichidangui y Quilimarí , Región de Coquimbo, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (76476 de 26/07/2024) . A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas o en trámite destinadas a la implementación
de un cajero automático en las localidades de Pichidangui y Quilimarí , Región de Coquimbo, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (76477 de 26/07/2024) . A Secretaría Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Efectividad de existir ofrecimientos de dinero a cambio de firmar
patrocinios de candidatos a la alcaldía y Gobernación de Coquimbo, indicando las medidas a
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 176 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementar por vuestro organismo con el propósito de fiscalizar los hechos denunciados y dar
curso a las sanciones correspondientes, en los términos que requiere . (76479 de 26/07/2024) . A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones realizadas o en trámite destinadas a la implementación
de un cajero automático en las localidades de Pichidangui y Quilimarí , Región de Coquimbo, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (76478 de 26/07/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Tello, doña Carolina . Antecedentes o estudios que existen en Chile respecto a la
presencia de metales pesados en tampones comercializados en el territorio nacional, señalando
especialmente las investigaciones disponibles en cuanto al efecto de metales pesados (como
arsénico y plomo), en la salud de personas menstruantes, por las consideraciones que plantea.
(76783 de 31/07/2024). A Instituto de Salud Pública.
- Diputada Tello, doña Carolina . Fiscalizaciones realizadas a la empresa sanitaria Aguas del Valle
en los puntos de desembocadura de aguas tratadas que se dirigen hacia el humedal urbano “Rio
Elqui , Altovalsol a Desembocadura”, detallando especialmente las acciones desplegadas para la
protección y preservación de los ecosistemas que lo componen, en los términos que indica. (76784
de 31/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Tello, doña Carolina . Estado en que se encuentra la solicitud de renovación de
concesión marítima, ingresada el 2 de agosto de 2021, bajo el número de solicitud CM61328,
señalando especialmente la factibilidad de otorgar la celeridad correspondiente, a fin de otorgar
pronta y favorable respuesta, por las consideraciones que plantea. (76785 de 31/07/2024). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 177 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de realizar labores preventivas de poda de árboles y
limpieza de exceso de cableado con el propósito de evitar futuros cortes de suministro eléctrico en
la eventualidad de reiterarse los eventos meteorológicos acontecidos, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicita,  en  los  términos  que  requiere.  (77721  de  12/08/2024).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
-Diputada Tello , doña Carolina . Fiscalizaciones y acciones preventivas efectuadas por vuestra
superintendencia regional de Coquimbo respecto de la mantención de sistemas eléctricos y
activación de protocolos de emergencia en los establecimientos de educación pública, indicando el
estado en que se encuentran luego de los sistemas frontales de lluvia y viento, en los términos
que requiere. (77722 de 12/08/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Acciones llevadas adelante por el Consejo de Defensa del Estado
en relación a la causa RIT 51-2021, seguida ante el Juzgado de Garantía de La Serena, toda vez
que, a la fecha, no existen formalizados en la indagatoria llevada adelante por fiscalía. (78286 de
16/08/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 178 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Tello, doña Carolina . Socavón ubicado en Villa Talinay, sector La Cantera, comuna de
Coquimbo,  Región  de  Coquimbo,  indicando  medidas  adoptadas  e  inspecciones  técnicas
dispuestas, remitiendo un informe sobre eventuales riesgos, en los términos que requiere. (79115
de 26/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Alcances del decreto afecto N° 32, de 19 de agosto de 2023, en
relación con la aplicabilidad de los artículos 202 Bis y 206 del Código del trabajo, por las
consideraciones que expone. (79808 de 02/09/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 179 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 180 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 181 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Medidas a implementar con el propósito de garantizar la
continuidad del Jardín Infantil Pequeños Piratas, de la comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo,
indicando la cantidad de cupos que posee actualmente, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (83946 de 15/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Medidas a implementar con el propósito de garantizar la
continuidad del Jardín Infantil Pequeños Piratas, de la comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo,
indicando la cantidad de cupos que posee actualmente, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (83945 de 15/10/2024). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Tello, doña Carolina . Medidas adoptadas con el propósito de evaluar el desarrollo del
proceso electoral llevado a cabo los días 26 y 27 de octubre de 2024, indicando la existencia de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 182 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sugerencias relativas a la modernización y adecuación de las condiciones actuales a las funciones
de los vocales de mesa, en los términos que requiere. (84658 de 04/11/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Implementación del programa de Transición Hídrica Justa, los
plazos para su ejecución, los criterios y la priorización a nivel regional, con especial consideración
a la Región de Coquimbo, debido a la crisis que enfrenta. (84885 de 07/11/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncia realizada por Fundación Red Animal sobre diversos
perros sin hogar que deambulaban en el exterior e interior del Mall Vivo Coquimbo, que habrían
sido abandonados por encargo de la administración de dicho centro comercial en distintos
sectores de su comuna, detallando especialmente los antecedentes disponibles al respecto, así
como las medidas que se adoptarán para proteger a los animales afectados, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88219 de 16/12/2024). A Municipalidad
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello, doña Carolina . Grave situación inseguridad denunciada por vecinos y vecinas del
sector de Lomas de San Ramón, en la comuna de Coquimbo, la que se ha visto incrementada de
manera significativa a partir de la ocupación irregular de un conjunto de departamentos
abandonados, ubicados en las inmediaciones de dicha población, remitiendo los antecedentes que
requiere. (91235 de 06/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Tello, doña Carolina . Grave situación inseguridad denunciada por vecinos y vecinas del
sector de Lomas de San Ramón, en la comuna de Coquimbo, la que se ha visto incrementada de
manera significativa a partir de la ocupación irregular de un conjunto de departamentos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 183 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abandonados, ubicados en las inmediaciones de dicha población, remitiendo los antecedentes que
requiere. (91236 de 06/01/2025). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina . Lamentable y trágico crimen ocurrido el día 21 de diciembre en
la localidad de Pangalillo, en la comuna de Los Vilos, donde una joven mujer de 30 años de edad
fue víctima de femicidio a manos de su conviviente, quien posteriormente se quitó la vida tras
cometer este atroz acto, indicando las medidas de protección, reparación y apoyo adoptadas con
la familia de víctima, en los términos que plantea. (90520 de 27/12/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputada Tello, doña Carolina . Grave caso de maltrato animal ocurrido en el sector de la Villa
Dominante, en la comuna de Coquimbo, denunciado por vecinos y la organización animalista
Milagros al Rescate, coordinando a las diferentes instituciones con competencia en la materia, con
el objeto de investigar los hechos descritos, establecer sanciones a los responsables y resguardar
la salud de los animales que aún están en poder del sujeto. (90521 de 27/12/2024). A Intendencia
de la Región de Coquimbo.
- Diputada Tello, doña Carolina . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el grave caso de maltrato animal ocurrido en el sector de la Villa Dominante, en la comuna
de  Coquimbo,  denunciado  por  vecinos  y  la  organización  animalista  Milagros  al  Rescate,
disponiendo todas las medidas que sean necesarias para investigar los hechos descritos, y que,
para ello, se tengan a la vista el video grabado por los propios vecinos, remitiendo todos los
antecedentes que se tengan a la vista al Ministerio Público, con el objeto de que coordine la
investigación y que este oficio actúe como una denuncia dirigida en contra de los presuntos
responsable de la comisión del delito contenido en el artículo 291 bis del Código Penal. (90522 de
27/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Remita el catastro actualizado de los derechos de agua registrados
en la cuenca del Rio Grande, incluyendo información sobre las acciones eventuales derivadas de la
construcción del embalse La Paloma y el detalle formal de la distribución y uso actuales de las
38.000 acciones eventuales. (91481 de 09/01/2025). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 184 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025, de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del gobierno regional de Biobío, o, en su defecto, se otorgue una
explicación clara y pública por parte del gobierno regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92359 de 20/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello, doña Carolina  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios a fin de que se deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025,
de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el cierre de la Unidad de Género del gobierno regional
de Biobío o, en su defecto, se otorgue una explicación clara y pública por parte del gobierno
regional respecto de dicha decisión, por las consideraciones que exponen. (92361 de 20/01/2025).
A Ministerio de La Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara , Diputada Bello , doña María Francisca  , Diputada Ñanco , doña
Ericka , Diputada Riquelme , doña Marcela  , Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la Resolución Exenta Nº810/19/2025 de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del Gobierno Regional de Biobío, y en su defecto se otorgue una
explicación clara y pública por parte del Gobierno Regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92360 de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la
Mujer de Atacama.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 185 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Acciones de protección y asistencia ofrecidas a la árbitra agredida
en un campeonato de fútbol amateur llevado a cabo el día 17 de enero de 2025, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (92568 de 21/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Tello, doña Carolina . Medidas adoptadas y por adoptar en relación con la situación que
afecta a Villa Talinay, sector La Cantera, comuna de Coquimbo, remitiendo los antecedentes que
solicita. (92576 de 21/01/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de protección sobre el Humedal Estero de Tongoy,
referidas a evitar la intervención irregular, indicando si dicha intervención sufrida fue sujeta al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y si se han presentado proyectos para instalarse allí
o sus cercanías. (92780 de 27/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Tello, doña Carolina . Problemas de conectividad en los servicios de telefonía móvil e
internet que afecta a la localidad de El Romeral, comuna de La Serena, disponiendo una
fiscalización a su funcionamiento y la calidad del servicio que entregan las compañías de
telecomunicaciones. Asimismo, señale las medidas que se adoptaran por la Subsecretaría de
Telecomunicaciones para asegurar la conectividad estable y considere la posibilidad de verificar el
funcionamiento de los proyectos de ampliación de cobertura realizados por la empresa WOM en la
misma localidad. (93450 de 31/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Tello, doña Carolina . Problemas de conectividad en los servicios de telefonía móvil e
internet que afecta a la localidad de El Romeral, comuna de La Serena, disponiendo una
fiscalización a su funcionamiento y la calidad del servicio que entregan las compañías de
telecomunicaciones. Asimismo, señale las medidas que se adoptaran por la Subsecretaría de
Telecomunicaciones para asegurar la conectividad estable y considere la posibilidad de verificar el
funcionamiento de los proyectos de ampliación de cobertura realizados por la empresa WOM en la
misma localidad. (93451 de 31/01/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de seguridad implementadas previamente para prevenir y
abordar los problemas de inseguridad en la Avenida Francisco de Aguirre, de la comuna de La
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 186 de 284
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serena, especificando su alcance y resultado, así como detallar las acciones actualmente en curso
destinadas a garantizar la seguridad de las mujeres que transitan por dicha avenida, incluyendo la
instalación de infraestructura adecuada y el refuerzo de la vigilancia policial. Asimismo, considere
presentar un plan de acción a corto, mediano y largo plazo para abordar las problemáticas de
inseguridad denunciadas, con especial énfasis en la prevención del acoso callejero y otros delitos
de género e indique si existen mesas de trabajo interinstitucionales u otros espacios de
coordinación destinados a abordar esta situación. (93452 de 31/01/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 187 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Tello preguntó si se dispone de información respecto de la cantidad de personas que
presentan licencias médicas por esta razón, y por otro lado, cuántas de esas licencias son
rechazadas.
El Subdirector del Trabajo, don Cristián Umaña, señaló que la información relativa a la cantidad de
licencias médicas está en poder de la Suseso.
La Jefa del Departamento Jurídico de la Dirección del Trabajo, señora Natalia Pozo, señaló que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 188 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también es preciso aclarar que en el sector público, la Dirección del Trabajo carece de
competencia para efectos de determinar la incompatibilidad de salud con el cargo, puesto que el
organismo competente sería la Contraloría General de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Tello solicitó a la Superintendenta que remita antecedentes sobre el plazo que existe
en el servicio público, en razón de los 180 días como tope que se establecen para las licencias
médicas, ya sea de manera continua o discontinua en el plazo de dos años, así como también
sobre cuántas de esas licencias han sido rechazadas, porque es un tema que tiene que ver con el
monto de la remuneración que va a tener a disposición la trabajadora.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 189 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Tello hizo presente que este tema se habría planteado durante la discusión, y se llegó
a la conclusión de que el examen de admisibilidad ya se había hecho al momento de ingresarse el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 190 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Tello señaló que es un tema tabú, que es necesario visibilizar y de alguna manera
comenzar a normalizar, ya que es del ámbito de la salud pública, por lo que debiese abordarse sin
prejuicios.
A continuación, preguntó por la experiencia en otros países, cómo ha funcionado en la práctica, y
cómo ha impactado en las aprensiones que se han manifestado en torno al desincentivo a
contratar o relacionarse laboralmente con mujeres.
Agregó que, en atención a lo señalado por distintos expositores, y lo discutido por la Comisión, al
parecer, sería oportuno referirse a un permiso, más que a una licencia, porque esta última tiene
otro sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 191 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Tello señaló que las exposiciones han permitido abrir el debate, para presentar
indicaciones que puedan también incorporar no solo el permiso laboral, sino también lo que tiene
que ver con el ausentismo escolar.
Agregó que es necesario dar frente a esta situación, desde las edades más tempranas, porque
efectivamente se empiezan a normalizar situaciones que derechamente generan malestar, agobio
y otras enfermedades que podrían ser producto de patologías no tratadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 192 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Tello explicó que está a favor de la idea de legislar porque independientemente de la
preocupación que se ha manifestado en la instancia por materias relacionadas con el desincentivo
en la contratación de mujeres, aquello no puede superponerse a que estas tengan una vida digna,
donde no se normalice el dolor en los períodos menstruantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 13 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16299-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y
DESERTIFICACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN
PERMISO LABORAL PARA QUE DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PUEDAN ATENDER EMERGENCIAS EN
SU OPERACIÓN. BOLETÍN N° 16.299-13
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 193 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 11 de junio
de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez, Carla Morales
Maldonado (en reemplazo de la diputada María Luisa Cordero Velásquez), Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) y Carolina Tello Rojas.
Indicaciones presentadas en Sala por el diputado Benjamín Moreno:
1.- Para sustituir la frase del inciso segundo del artículo 56 bis: “Asimismo, podrán concurrir a las
actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto participar en procesos de capacitación,
en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  acudir  a  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman” por la
siguiente: “Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación laboral,
congresos formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por
el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman.”.
2.- Para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.”.
3.- Para sustituir en el inciso tercero propuesto por la Comisión la frase “será considerado como
trabajado para todos los efectos legales”, por “deberá ser compensado de común acuerdo con el
empleador”.
El diputado Moreno hizo presente que las tres indicaciones cumplen un objetivo común entre sí,
que en definitiva tienen por finalidad acotar la discrecionalidad dentro de la ley, respetando el
espíritu de la norma, lo anterior para que no existan abusos. Por tal razón la primera indicación se
refiere a temas relacionados con capacitación, congresos o actividades citadas por el Ministerio de
Obras Públicas, o las distintas unidades que son los que se relacionan directamente con los
servicios sanitarios, cambiando así la frase de “citadas por la autoridad”.
Respecto a la segunda indicación, explicó que tiene por objeto la protección de los dirigentes,
donde ellos deben acreditar correctamente las distintas emergencias a las que concurran, ya que
de lo contrario podrían verse expuestos en un futuro y ser perjudicados en su contratación laboral,
lo que significa asumir un costo para prevenir una eventual actitud irresponsable de algunos
dirigentes que pudieran hacer mal uso de este permiso.
Por último, la tercera indicación dice relación con un acuerdo con el empleador, ya que es de suma
prioridad que exista un diálogo, y que no sea solamente mediante una imposición de la ley, sino
que también exista una conversación entre los distintos dirigentes y sus empleadores, para tener
una comunicación adecuada entre ellos y poder arribar a los mejores acuerdos posibles.
La diputada Tello realizó una propuesta alternativa respecto de la primera indicación, ya que al
referirse a una “capacitación laboral” estimó que no es el concepto más adecuado o, en este caso,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 194 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atingente, porque los dirigentes no son empleados del Programa de Agua Potable Rural (APR),
como tampoco del Ministerio de Obras Públicas o de alguna institución pública. Por lo tanto, se
debería cambiar a “capacitación técnica” u otro concepto similar, y que sea coherente con el
trabajo que realizan los dirigentes en relación a estas instituciones que se señalan, ya que no
poseen una relación laboral.
El diputado Pino (Presidente) recabó el acuerdo de la Comisión para cambiar la frase “capacitación
laboral” por “capacitación técnica”.
El diputado Martínez hizo presente que está de acuerdo con las indicaciones del diputado Moreno,
salvo por la tercera que señala “deberá ser compensado de común acuerdo con el empleador”, lo
que se interpreta que si el trabajador utiliza una mañana o un día, debe recuperarlo dentro de su
mes laboral, por tanto sugirió agregar que si la capacitación u emergencia excede más de tres
días, en dicho caso debería ser compensado por el dirigente, ya que si éste asiste a una
capacitación u ocurre una emergencia cuya duración es de un solo día, claramente el dirigente va
a trabajar.
El diputado Pino (Presidente) consultó a la Comisión si están de acuerdo en agregar a la indicación
un plazo de dos o tres días, en virtud de lo planteado por el diputado Martínez.
El diputado Moreno expresó que no está de acuerdo en establecer una cantidad determinada de
días, ya que ello implicaría que el dirigente se los tomará efectivamente, lo que podría perjudicar a
dirigentes que cumplen de manera correcta con su trabajo, por tal razón redactó la indicación en
el sentido que deberá ser compensado de común acuerdo con el empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 13 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16299-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y
DESERTIFICACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN
PERMISO LABORAL PARA QUE DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PUEDAN ATENDER EMERGENCIAS EN
SU OPERACIÓN. BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 11 de junio
de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez, Carla Morales
Maldonado (en reemplazo de la diputada María Luisa Cordero Velásquez), Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) y Carolina Tello Rojas.
La diputada Tello fundamentó su voto en contra de la indicación N°3, señalando que la propuesta
del texto aprobada en general por la Sala, al indicar “será considerado como trabajado para todos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 195 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los efectos legales”, es consistente con el criterio que se utiliza actualmente en el Código del
Trabajo y, en general, en la legislación laboral vigente. Por lo tanto, lo anterior posee un sentido
lógico de lo que se propone en contraposición a la indicación del diputado Moreno, ya que, en la
mayoría de los casos, no es tan común poder arribar a un acuerdo con el empleador en este tipo
de situaciones, y el objetivo del proyecto de ley es precisamente proteger al dirigente, en
consecuencia y en aras de la armonía legislativa, estimó que debe mantenerse el artículo como
está.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
La diputada Tello sostuvo que en cuanto el proyecto entrega conocimiento y aporta al desarrollo,
votará a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 196 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Las modificaciones al artículo 31 de la ley N°18.700 generaron un amplio debate, según consta a
continuación.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que sigue al
artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en radioemisoras y los
demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes sociales, plataformas
digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre que medie contratación y
el respectivo pago.
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos medios la
obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente al SERVEL de
las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, sobre todo
en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL, enfatizó que la propaganda
ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet y redes sociales.
Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el futuro.
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la ley, de
todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de propaganda,
constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del primer proceso
constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las redes sociales y las
plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la definición de propaganda
implica que esta sea pagada; de lo contrario, es solo una opinión, independiente del medio en que
ella se reproduzca.
La diputada señora Tello dijo ser mocionante, junto a otros diputados, de un proyecto de ley que
va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de televisión local o regional,
pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa iniciativa, señaló haber sostenido
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 197 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales de televisión), para quienes también
esta era una demanda importante.
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también hay un vacío
legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó aprensión por esta modificación que plantea el
proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice propaganda,
como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y a la rendición de
gastos.  Sin  embargo,  tratándose  de  los  canales  de  televisión,  manifestó  preocuparle  lo
inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña política el que se
habilite una plataforma de esas características.
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la televisión,
pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo que finalmente
atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el acceso al recurso de
transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que ya es difícil para muchos
candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
Agregó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir un
financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero insistió
en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que cuentan con
menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento que se va
a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral, es un debate no menor, por lo
que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta discusión.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral. Por tanto,
por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues hacer un gasto
cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el gasto en otros ítems.
Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser mucho más significativos
desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite al gasto
electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. Algunos
preferirán la radio, otros la televisión local, hacer campaña en terreno, etc., dependiendo del
criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se diversifiquen las opciones
para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre todo existiendo un límite al
gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos medios, en la
medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los precios. Sin
embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes sociales -que se
manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- a informar al SERVEL
de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas respecto de que esa información
alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. De no ser así, por estar legislando
con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que las tarifas que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 198 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que se puede cobrar,
pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa SERVEL”.
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección correcta, pues en
campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos candidatos no declararon, y
que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin embargo, consideró interesante lo
señalado por su antecesor respecto de las “tarifas SERVEL”, que en algunos casos son muy
abusivas y dejan fuera a las candidaturas más “humildes”. Por ello, consideró interesante que ese
organismo pudiera regular de mejor manera las aludidas tarifas, a fin de hacerlas más
democráticas y permitir que todos los candidatos puedan tener acceso a todos los medios de
comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna manera, que
se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su juicio, no hay tanta
desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que cada candidato haga al
recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el argumento de que el límite al gasto
electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en general, tanto
a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento público para ambos.
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se cobre a
todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio en cuanto a
los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la propaganda en la vía
pública; por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, cobrando más caro que en
relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si bien algunas
de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata la publicidad, las
cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus tarifas al SERVEL. Ahora
bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer proceso constitucional. De
hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una propaganda, la cual fue pagada por la
plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la urgencia con la
que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera no entenderse
cómo  se  financian  las  campañas  de  los  pequeños  candidatos  o  partidos  en  regiones.
Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades, no porque después no les
vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria para hacerlo. Entonces,
en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad entre partidos grandes y
pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales concesionarios de
televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló no estar en contra de que se incorporen los canales
concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta materia. Por
otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de requisitos mínimos en
relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por ejemplo, que tengan inicio de
actividades y que esté involucrado el SII.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 199 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes industrias, por lo que
es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que se generará más
competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la medida que se siga
exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días antes del inicio de las
campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que el candidato tenga que ir a
buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus costos de campaña. Acotó que las
redes sociales son el medio de comunicación más democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en este artículo
solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por el presidente del
Consejo Directivo del SERVEL, en el sentido que ya se había legislado de igual manera para los
plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales regionales surgieron como
propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del Senado. Por eso, en atención a
la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las numerosas dudas que han surgido y a
la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar el tema de los canales concesionarios de
televisión local y regional para ser legislado en otra oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien se podría
evaluar el tema del plazo, es muy importante que las tarifas se transparenten para efectos de
evitar discriminaciones.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a incorporar a los
medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. Lo importante es
cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 200 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Respecto de este artículo se presentó una indicación por parte de los diputados señores Jaime
Mulet y Rubén Oyarzo para intercalar, a continuación de la expresión “Presidente de la República”,
la expresión “y Alcaldes”. No obstante que ella fue rechazada por unanimidad, se reproduce a
continuación un resumen del debate que ella generó.
Uno de los autores de la indicación, el diputado señor Oyarzo (presidente), argumentó que sería
positivo que los candidatos a alcalde también presenten un programa, por transparencia, y para
que las comunidades puedan fiscalizar sus promesas.
La subsecretaria Lobos destacó que esta indicación recoge lo regulado en un proyecto de ley de
autoría de la diputada Catalina Pérez junto con otros diputados. Si bien el Ejecutivo mira con
buenos ojos todo lo que apunte hacia una mayor transparencia, su aprensión es que los requisitos
respecto de cada candidatura están en las leyes propias, esto es, en la LOC de Municipalidades y
en la LOC de Gobiernos Regionales, y solo aquellos requisitos respecto de las candidaturas a
Presidente de la República y parlamentarios están en la ley N°18.700. Por tanto, de perseverar en
esta indicación, la propuesta de modificación debería hacerse en el cuerpo legal correspondiente.
Sin perjuicio de ello, precisó que, en caso de exigirse un programa, el SERVEL solo podría fiscalizar
su presentación, más no su contenido.
Por otra parte, y dado los plazos, planteó también un reparo en cuanto a un eventual cambio de
reglas al establecerse una exigencia adicional para los candidatos, debiendo evaluarse si esta
modificación se aplica para estas elecciones, o bien para el futuro.
La diputada señora Joanna Pérez se manifestó en contra de regular esta materia en este proyecto
de ley, pues está fuera de las materias que planteó el Ejecutivo, que ya son bastante más que la
elección en dos días. Además, lo consideró peligroso, porque puede darse que los candidatos
prometan cosas respecto de las cuales no tengan competencia o atribuciones (por ejemplo,
instalar un metro tren en Concepción), y SERVEL valide aquello.
Si se quiere legislar sobre esta materia, agregó, debe hacerse de manera adecuada. Por ejemplo,
estableciendo parámetros y sanciones por no cumplir lo prometido. Coincidió además en el
argumento temporal, manifestándose contraria a legislar a presión y en contra el tiempo.
La diputada señora Tello destacó ser mocionante de un proyecto de ley que va en la misma línea
de la indicación. Sin embargo, compartió el argumento de la premura con que se debe tramitar
este proyecto, considerando que no sería adecuado incorporar esta discusión en este espacio, sino
que en una “ley larga” que se tramite con posterioridad. Con todo, enfatizó que la idea de exigir a
los candidatos a alcalde la presentación de un programa es transversal.
Recogiendo lo planteado en el debate, la subsecretaria Lobos se comprometió a tener esta
discusión en el contexto de la tramitación de la “ley larga”.
El señor Tagle, del SERVEL, señaló que por su experiencia es muy importante que los requisitos de
cada candidatura estén consignados en su ley respectiva. Por otra parte, advirtió que no hay una
definición de programa. Además, previno que muchos candidatos se deciden en el último
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 201 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento. Finalmente, hizo presente que muchas veces los candidatos reclaman al SERVEL la
existencia de cada vez más burocracia.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó estar de acuerdo en que no es este el instrumento
normativo más adecuado para acoger la idea planteada en esta indicación. Sin embargo, más allá
de la calidad del programa y de lo prometido por los candidatos, lo que se necesita es que, por el
carácter descentralizado de la autoridad, como es el caso del alcalde, la ciudadanía pueda ejercer
una fiscalización respecto de su gestión. En ese sentido, estimó que, si un candidato promete algo
que está fuera de sus atribuciones, ese es un problema del propio candidato, y también de la
ciudadanía que deberá ejercer control sobre aquello, pero ese no puede ser un argumento válido
para privar a los ciudadanos de la posibilidad de contar con un medio de control respecto de sus
autoridades políticas, cuestión que se torna compleja sin un programa con qué contrastar.
El diputado señor Meza consideró que el argumento temporal es clave.
El diputado señor Matías Ramírez opinó que la exigencia respecto de un programa es totalmente
necesaria, pues la única forma de que los ciudadanos estén más informados es que existan
contenidos mínimos respecto de lo que puede desarrollar un alcalde. La calidad del programa será
evaluada por la ciudadanía, en su justa medida, así como también, si ofrece cuestiones que están
fuera de la esfera de sus competencias, pues ello sin duda será parte del debate democrático que
exista en la campaña electoral. Con todo, sí coincidió en que la idea es que esta exigencia tenga
una repercusión. Es decir, el programa o la no presentación de este debe estar asociado a una
sanción.
Finalmente, hizo presente que esta exigencia ya existe para los gobernadores regionales, y aun
cuando hay que depurarla, es una herramienta que permite la fiscalización por parte de los
ciudadanos. Por ello, consideró importante que, existiendo el compromiso del Ejecutivo, se logre
avanzar en la “ley larga” respecto de esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 202 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 203 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 204 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 205 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
La diputada Tello expresó sobre el numeral 1) del artículo único del proyecto que no se encuentra
alineado con la reciente ley de APR aprobada en el Parlamento, que mandata al Ministerio de
Obras Públicas a hacerse cargo técnicamente de estos supuestos. En relación con la norma
aprobada es que propuso a la directora que se establezca un presupuesto para la Dirección de
Obras Hidráulicas, con el fin de contratar más personal para mejorar la fiscalización y el apoyo
técnico, lo que permitiría actuar coordinadamente con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 206 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En relación con esta presentación, la diputada Tello señaló que hay un dato que llama mucho la
atención y que tiene que ver con la diferencia que existe en los porcentajes respecto de las
personas  de  la  zona  central,  de  Santiago,  en  relación  con  el  porcentaje  de  regiones.
Evidentemente, hay una tarea importante, ya que el porcentaje es 70-30.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 207 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Tello celebró la labor que ha llevado a cabo la Caja e hizo presente que con la
exposición queda de manifiesto que con voluntad para lograr un cambio en los términos que
plantea el proyecto, no solo se alcanzan buenos resultados en términos de paridad de género en
las empresas o de acortar la brecha de género, sino que también en términos de rentabilidad y
producción para la empresa, y en ese sentido la experiencia de la Araucana constituye un
argumento de primera fuente que refleja un resultado muy esperanzador para la futura
implementación del proyecto de ley en discusión.
La diputada Mix coincidió con lo expresado por la diputada Tello y aplaudió las medidas que se
han implementado y que permiten compatibilizar la vida de las trabajadoras y los trabajadores de
la empresa, considerando la realidad chilena, y a continuación preguntó qué fue lo que terminó de
convencer a la caja de compensación para hacer un cambio tan importante y de vanguardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 208 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Tello señaló que con las intervenciones de las invitadas queda de manifiesto la
necesidad de tener iniciativas como la que se está discutiendo, ya que las cifras son preocupantes.
A continuación, preguntó por la cuota escondida, considerando que el proyecto tiene que ver
principalmente con impulsar la generación de incentivos para que se logre el objetivo del proyecto
en la práctica y de ninguna manera dar lugar a alguna especie de obligatoriedad con sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 209 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
La diputada señora Tello advirtió que debe analizarse si la indicación del diputado señor
Fuenzalida se circunscribe o no a la idea matriz del proyecto, la cual hace referencia a aspectos
bien específicos en cuanto a esta regulación especial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
La diputada señora Tello celebró la iniciativa, destacando que en la región que ella representa
(Coquimbo) también se ha estado trabajando en estos temas. Acotó que, en general, los
municipios tienen pocas herramientas cuando quieren implementar alguna política en esta lógica,
sobre todo pensando en los más vulnerables y en las personas mayores. Por último, hizo presente
que la medida que propone el proyecto rebaja la carga no solo a los usuarios, sino también a los
funcionarios de los juzgados de policía local correspondientes.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 210 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
La diputada señora Tello afirmó haber presentado un proyecto de resolución, solicitando al
Presidente de la República el ingreso a tramitación de un proyecto de “ley corta” que modifique la
ley N°21.544, con el objeto de habilitar un nuevo plazo de regularización de las deudas contraídas
por concepto de derechos de aseo municipal. Esto porque muchas personas quedaron sin la
posibilidad de acceder a sus beneficios, quienes por lo general son personas mayores y de escasos
recursos. Al respecto, también hizo un llamado a perfeccionar los mecanismos de difusión de este
tipo de leyes con impacto ciudadano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 211 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
La diputada señora Tello opinó que este es un tema muy sentido en todas las comunas. Hizo
presente que, en su oportunidad, presentó un proyecto de resolución para que pudiera extenderse
la vigencia de la ley que permitía acceder a rebajas y condonación de intereses en esta materia, y
así más personas pudieran aprovechar sus beneficios. Este proyecto de ley, por tanto, es una muy
buena oportunidad para ello, y se relaciona con una solicitud que le han planteado varios
dirigentes de juntas de vecinos respecto de las personas más vulnerables y las personas mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 212 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Tello, señaló que se debe acompañar y entregar todas las herramientas para evitar
situaciones como las de José Matías, Katy Winter y Katherine Yoma. Hizo presente que, en la
región de Coquimbo, en el Colegio Gerónimo Rendic, en La Serena, donde una niña de 13 años
falleció por suicidio. Con todo, la comunidad escolar en su oportunidad expuso ante esta Comisión,
presentado las conclusiones a las que llegaron luego de la muerte de su compañera. Esas
conclusiones fueron transformadas en un proyecto de ley, boletín 16.881-04, el cual solicitó
refundir con el proyecto en tabla, por encontrarse ambos en primer trámite constitucional.
Asimismo, solicitó se invite a exponer a una próxima sesión a las compañeras de curso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Tello, junto con destacar la importancia de profundizar en la dignificación y
seguridad laboral en el sector de buceo, planteó las siguientes dudas sobre el alcance del proyecto
de ley: Preguntó si la normativa aplicará a todas las regiones del país y si se reconocerá el trabajo
de buzo como pesado de manera permanente, así como si las exigencias se extenderán a
armadores  artesanales.  También  solicitó  aclaraciones  sobre  si  las  actividades  conexas
mencionadas en el proyecto se refieren exclusivamente al buceo o si abarcan otras actividades
conexas en la pesca artesanal. A pesar de estas dudas, valoró positivamente la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 213 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Tello recalcó que esta indicación representaba a quienes se sentían inseguras y,
muchas veces, no consideradas en la planificación urbana de los espacios públicos y, en base a
ello, opinó que esta propuesta era un aporte a la legislación existente debido a que incorporaba
una mirada con enfoque de género en la elaboración de los planos reguladores y generaba un
bienestar para la sociedad en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 214 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
La diputada Tello esbozó que, aun cuando compartía la necesidad de profundizar las herramientas
que permitían resguardar la seguridad y la perspectiva de género en los espacios públicos,
entendía que la indicación de la diputada Carla Morales se quedaba corta en la búsqueda de
dichos propósitos, toda vez que excluía a la identidad o expresión de género, a la orientación
sexual y al género como factores de especial consideración para el diseño de las obras de
urbanización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17111-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO
DESTINADO AL PAGO DE LA CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA
PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL
IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE SEÑALA Boletín N°17.111-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 30 de octubre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 215 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Juan Carlos Beltrán reemplazó al diputado señor Miguel Becker.
La diputada señora Tello relevó la importancia de este proyecto y de todas aquellas medidas que
impliquen el combate al narcotráfico y al crimen organizado que está asolando a la región de
Coquimbo. Por otra parte, destacó el esfuerzo institucional que se está haciendo en la materia
(Carabineros de Chile, PDI, etc.) en coordinación con la delegación regional y delegaciones
provinciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
La diputada Tello hizo un llamado a la Comisión a aprobar el proyecto de ley. Valoró positivamente
la presentación de este proyecto y la importancia que tiene, considerando la historia de nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 216 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11364-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.575, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, CON EL OBJETO DE
ESTABLECER UNA INHABILIDAD PARA EL INGRESO A CARGOS PÚBLICOS DE
CÓNYUGES Y PARIENTES DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA Boletín N°
11.364-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 11 de junio; 25 de septiembre; y 9 de diciembre de 2024, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías
Ramírez.
La diputada señora Tello también se manifestó a favor de la indicación, recordando que, en su
oportunidad, votó en contra de la idea de legislar por estimar que la norma original presentaba
una redacción defectuosa, que se subsana con esta propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 217 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
La diputada señora Tello consultó al invitado si conoce otros ejemplos en nuestra legislación
respecto de la figura de administración provisional que propone el proyecto, si han existido
reparos de constitucionalidad en ese sentido, y si la función social de la propiedad podría salvar
esos eventuales reparos de constitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Tello destacó que el proyecto es indispensable, dado el alto riesgo que enfrentan las
mujeres en casos de violencia intrafamiliar, donde el uso de armas de fuego es inminente. Propuso
que la medida cautelar opere de oficio y de manera automática al inicio de estos casos. Señaló
que, en Coquimbo, los niveles de violencia son los segundos más altos del país, y es urgente
mejorar los mecanismos de protección familiar. Agradeció también las observaciones realizadas
por la Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 218 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Tello fundó su voto en contra porque cree que se debe aplicar de modo preventivo
esta causal, solo por el hecho de tener armamento, y por ello la indicación en votación esta fuera
de la idea matriz, porque constriñe el uso de arma a la intimidación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Tello agradeció la presentación y señaló que los recursos son un aspecto clave en esta
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 219 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia, especialmente en la región que representa, por lo que considera fundamental abordar
este punto durante la tramitación del proyecto.
Asimismo, valoró el análisis relativo a la armonización con la Ley N° 20.675 en el ámbito de los
tribunales con competencia penal, así como la información proporcionada por el señor ministro de
la Corte de Apelaciones respecto al porcentaje que representan las causas de violencia en la
judicatura de familia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
La diputada señora Tello concordó con algunos de sus colegas en la necesidad de avanzar en este
proyecto. Por otro lado, transmitió una preocupación de una dirigenta de la asociación de
funcionarios del gobierno regional de Coquimbo, en relación con el número de funcionarios que se
han considerado para efectos de implementar la nueva división que crea el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 220 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
La diputada señora Musante recordó que este proyecto de ley ya fue votado en general el 15 de
mayo del 2024; y habiéndose fijado un plazo para presentar indicaciones (hasta el 12 de junio de
ese año), no ingresó ninguna a secretaría, razón por la cual lo que corresponde es la votación
particular.
La diputada señora Tello coincidió con su antecesora, destacando que este proyecto de ley va en
la lógica de lo esperado. Recordó, además, que en su oportunidad ya expuso el presidente de
AGORECHI, gobernador señor Ricardo Díaz; y también el gobernador de la Región Metropolitana,
Claudio Orrego.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 221 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Mix compartió el criterio del Ejecutivo, agregando que se está dejando fuera a
un ministerio que está considerado en la participación de este Comité.
El diputado señor Meza defendió la idea de que la vicepresidencia del Comité quede en manos de
la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
La diputada señora Carla Morales opinó en el mismo sentido, argumentando que el núcleo de este
proyecto es el Ministerio de Desarrollo Social, que además tiene las competencias técnicas desde
la perspectiva del apoyo tanto al Sistema Nacional como a las cuidadoras y cuidadores.
Agregó que el Ministerio de la Mujer ya tiene bajo su responsabilidad bastantes leyes de las cuales
hacerse cargo, como por ejemplo la ley integral de una vida libre de violencia contra las mujeres,
la “Ley Antonia”, la ley de responsabilidad parental y pago efectivo de pensiones de alimentos,
etc.; y por ende no es necesario establecer duplicidad de trabajo y de competencias.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) compartió la fundamentación de sus antecesores.
Por su parte, la diputada señora Tello hizo ver que la preocupación manifestada por sus colegas
queda resguardada con el inciso sexto del artículo 12, que dispone que los Comités Regionales
tendrán una Secretaría Ejecutiva, la cual estará a cargo de la o el secretario regional ministerial de
Desarrollo Social y Familia. Por tanto, el referido ministerio sí cumplirá un rol relevante en cuanto a
la coordinación de las tareas en este Comité.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 222 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra j), que pasa a ser k), fue aprobada por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía  y del diputado señor Melo, que
suprime la frase “en los términos regulados en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación
ciudadana en la gestión pública”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
El diputado señor Melo explicó que el objetivo de la indicación es no condicionar o limitar la
participación de la sociedad civil a la ley N°20.500, pues existen otros ámbitos de participación
más allá de lo reglado.
El diputado señor Beltrán  se manifestó conteste con la indicación, haciendo presente que la
Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile también lo había sugerido.
La diputada señora Tello también se expresó a favor de la indicación, señalando que hay otras
normativas, como la ley N°19.418 sobre juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias,
que contemplan otras formas de participación.
Estando de acuerdo con la indicación, la diputada señora Marta González planteó si acaso no sería
preferible hacer una referencia expresa, además de la ley N°20.500, a las otras formas de
participación que puedan existir.
Sobre el punto, la ministra Javiera Toro opinó que si bien ambas opciones sirven al propósito, la
mejor técnica legislativa sería no hacer ninguna referencia explícita, destacando que, de hecho, la
forma en que nació este proyecto de ley no fue ajustándose, necesariamente, a una normativa
específica. De esa manera, a su juicio, se reconoce el principio de participación de manera más
general.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 223 de 284
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
La diputada señora Tello concordó en la necesidad de abordar esta problemática de manera más
integral, considerando todos los temas enunciados por el señor ministro. Asimismo, relevó la
importancia de poder generar un trabajo prelegislativo sobre el particular que incluya algunas
temáticas que no están presentes en ninguno de los proyectos de ley en tramitación, como el de
la paridad de género, el cual es fundamental si se tiene presente que las mujeres son más de la
mitad de la población. También es necesario establecer mecanismos de participación ciudadana,
tema visualizado por la Fundación Ciudadanía Inteligente. Por último, hay que revisar algunas
exigencias del sistema político actual que no permiten, por ejemplo, que dirigentes sociales
postulen al cargo de parlamentario, o bien deben renunciar a sus respectivas dirigencias para
poder postular.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 224 de 284
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Serrano
en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes, por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Acevedo
en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Ramírez, don Matías  ,
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Tello
en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 225 de 284
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Castillo reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Tello
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Tello se ha incorporado a dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Venegas , en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello ha dejado de
pertenecer a la bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 226 de 284
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Morales, doña Javiera
, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Tello reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Bello en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Bello en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa del Comité Independientes y de la jefa del Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social, por la cual informan que la diputada señora Tello reemplazará en
forma permanente al diputado señor Alinco , en la Comisión de la Familia.
Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, y de la jefa
del Comité Independientes, por la cual informan que el diputado señor Alinco reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Tello en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica
Chilena.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 227 de 284
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 228 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 7. De las diputadas Ñanco, Tello y del diputado Sáez, al numeral 2, para solicitar su
votación separada.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, hizo notar que de aprobarse la solicitud de votación
separada resultando rechazado el numeral, se produciría la paradoja de eliminar la obligación de
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del
proyecto antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e
inclusión en el Catastro Público de Aguas, restricción que se había incorporado como parte del
debate habido en la Comisión durante el primer informe.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo 1° del proyecto de ley fue APROBADO por
unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 229 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 230 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
1) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el título del proyecto
por el siguiente:
“Modifica el Código del Trabajo y la Ley General de Educación, con el objeto de otorgar permiso
por menstruación dolorosa”.
Mediante esta indicación se recoge la idea de incluir la modificación a la ley General de Educación,
con el objeto de establecer el permiso también en el caso de quienes son estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 231 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 232 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 233 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 234 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 235 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 236 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 237 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
2) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el inciso segundo
propuesto en el numeral 1 del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, las mujeres y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración de mínimo 1 día y máximo 3 días corridos
dentro del mes calendario. Para gozar de este derecho deberá acreditarse la condición mediante
informe médico, el cual se renovará semestralmente, de manera que en lo sucesivo solo deba
darse aviso de su uso.”
Mediante esta indicación se especifica el tiempo dentro del cual puede hacerse uso del permiso,
esto es, dentro del mes calendario, y se exige la acreditación de la condición de menstruación
dolorosa a través de un informe médico que se deberá renovar semestralmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 238 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
5) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo inciso
tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“El órgano interno ante cual debe presentarse y el procedimiento a seguir deberá regularse por un
reglamento dictado para estos efectos en un plazo de 6 meses desde la entrada en vigencia de
esta ley.”
Mediante esta indicación se aborda la sugerencia recibida durante la discusión general en cuanto
a la necesidad de que exista un procedimiento para presentar la solicitud de permiso y una
entidad que lo otorgue, con la debida regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 239 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
6) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo párrafo
segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general de educación con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Además, las alumnas y personas menstruantes podrán ausentarse justificadamente en un mínimo
de 1 a un máximo de 3 días durante cada mes calendario, cuando cuenten con certificado médico
vigente al año calendario que dé cuenta de la menstruación dolorosa.”.
Mediante esta indicación, se incorpora una modificación en la ley general de educación, a fin de
establecer este permiso en favor de estudiantes, haciendo presente que se salva con ello una
omisión en el texto original de la moción, toda vez que en los fundamentos de la misma se hace
mención al impacto que genera en las alumnas y personas menstruantes la condición de
menstruación dolorosa, pero nada se dice sobre el particular en la propuesta normativa.
En este contexto, la diputada Romero preguntó sobre la admisibilidad de las indicaciones
presentadas y la ampliación al contexto educacional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 240 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría de la Comisión advirtió, sobre el particular, que las indicaciones estarían dentro de la
idea matriz del proyecto, ya que en los fundamentos del proyecto se hace referencia expresa al
tema de la educación.
La diputada Morales señaló que en la indicación se habla de la Ley General de Educación, y al
respecto, preguntó qué ocurriría con la educación superior, que al parecer no estaría considerada.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, precisó que la Ley
General de Educación se refiere a todos los niveles educativos, pero solo genéricamente a lo que
dice relación con la educación superior. La ley que establece la educación superior en todas sus
modalidades es la N°21.091, que es la que crea el sistema de educación superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
9 bis) Se presentó una nueva indicación del diputado Lagomarsino y de la diputada Tello, para
sustituir el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Participación de académicas, académicos, funcionarias y funcionarios de instituciones
de educación superior estatales en empresas de base científico-tecnológica como excepción a las
inhabilidades  e  incompatibilidades  administrativas  aplicables  a  funcionarias  y  funcionarios
públicos. Las inhabilidades e incompatibilidades administrativas previstas en los párrafos primero
y tercero del literal a) del artículo 54, y en el artículo 56 en lo referente a la prohibición a ejercer
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 241 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actividades económicas adicionales durante su jornada laboral o utilizando recursos del Estado, así
como realizar actividades particulares que coincidan total o parcialmente con su horario de trabajo
asignado, ambos del decreto con fuerza de ley 1 de 2000 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la administración del Estado, no serán aplicables a las y los
académicos y profesionales funcionarios de las instituciones de educación superior estatales,
siempre que participen dentro de empresas de base científico-tecnológica en las que la institución
de educación superior tenga participación total o parcial, o bien, que la empresa de base
científico- tecnológica utilice derechos de propiedad intelectual o industrial transferidos desde una
institución de educación superior estatal.
Para estos efectos, las instituciones de educación superior estatales deberán contar con un
reglamento de creación y participación de académicas, académicos, funcionarias y funcionarios en
empresas de base científico-tecnológica y prevención de conflictos de interés. Su participación
deberá ajustarse a estos reglamentos y normativa interna, según sea el caso, los cuales deberán
tener en consideración un adecuado balance entre las funciones de docencia, administración,
investigación y transferencia tecnológica, así como el uso responsable de los recursos públicos en
relación con las remuneraciones percibidas por estas actividades y declaración de posibles
conflictos de interés.
Para  estos  efectos,  se  requerirá  de  una  autorización  explícita  conferida  a  la  académica,
académico, funcionaria o funcionario por parte de la institución.”.
El diputado Kaiser  sostuvo que el problema con el artículo 9 y 10, es que como levanta
inhabilidades se crea una diferencia sustancial entre empleados públicos que son académicos y
aquellos que no lo son. Eso es complejo, porque puede afectar la propia constitucionalidad de la
norma. El segundo punto es que se levanta una serie de inhabilidades no solamente en materia de
trabajo con empresas, sino que respecto de operaciones de tipo de operaciones económicas con el
Estado.
Así las cosas, sostuvo, se genera una desigualdad. Afirmó que, desde su perspectiva, esta
problemática puede resolverse desde la comisión de servicio, es decir, que sea la Universidad
quien mande en comisión de servicio al funcionario, porque de lo contrario se está creando un
grupo de super funcionarios públicos con privilegios que no corresponden.
La diputada Labra señaló que se entiende el trasfondo del proyecto y su idea matriz. Lo que se
plantea en el proyecto de ley, es eliminar muchas condiciones en el estatuto administrativo que
buscan resguardar de conflictos de intereses y mal uso de recursos públicos. Ser radical en
eliminar estas inhabilidades es complicado, por tanto, en la indicación de su autoría se propone
algo más riguroso que permita hacer esta transferencia, pero con la limitación de un máximo de
12 horas semanales. Se plantea que sea un reglamento que lo regule, el problema es que no
queda establecido por ley y es la universidad quien hace de juez y parte. Por ello, propone que
quede en la ley, y permite que se cumpla con el objetivo de este proyecto de ley.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheverry, sostuvo que
existe coincidencia de los objetivos. Se contempló la necesidad de resguardar conflictos de interés
y establecer mejores límites. Precisó que las excepciones establecidas es necesario mirarlas a la
luz de los encabezados de dichos artículos. Y también concordó en la lógica de incorporar un
elemento nuevo que no sea solo el reglamento que se regula a sí mismo. La única razón por la que
no se llegó a acuerdo, es porque existe variedad de contrataciones en horas. Se trata de encontrar
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 242 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un mecanismo para que las personas puedan estar en la academia y el sector privado. Es posible
establecer ciertos bordes que podrían mejorarse estableciendo estos criterios de conflictos de
interés y de horas.
El diputado Kaiser reiteró que se crea una categoría especial de funcionarios que no quedarían
sometidos a una serie de normas del estatuto administrativo. A su vez, se señala que “no serán
aplicables a académicos y profesionales funcionarios de la administración del estado, siempre que
…” esta redacción levanta la prohibición en todos los campos y no sólo en el marco de
colaboración económica de transferencia tecnológica y la universidad. Ese espacio se utiliza para
todo tipo de abuso.
En este sentido, planteó, se deben generar las posibilidades para que las universidades sinceren el
proceso, y sean las universidades quienes permitan a los funcionarios concurrir en comisión de
servicio.
La diputada Labra explicó, respecto al guarismo de 12 horas, que esta es una homologación al
estatuto administrativo. A su vez, recordó que al flexibilizar las normas de convenios en la ley de
presupuestos y ya se sabe lo que pasó.
La diputada Molina sostuvo que esto nos enfrenta a una disyuntiva que no existió antes. Lo que se
está pensando, es que, en un futuro próximo, la universidad, la empresa, se junten en un proceso
virtuoso que permite a todos ganar. Entiende lo dicho por el diputado Kaiser, y mirado desde el
estatuto administrativo parece simple. Sin embargo, los académicos con desarrollo científico y su
larga trayectoria, son recursos en sí mismo, son un valor. En este sentido, asimilar las condiciones
al estatuto administrativo es poco real.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Etcheverry, explicó que el
artículo 9 permite que solo las personas que se encuentren en educación superior, participen en
empresas de base tecnológica, y respecto de esas empresas, se levantan algunas prohibiciones,
referidas a su participación en empresas que tengan contratos con esa institución.
El diputado Lagomarsino señaló que muchas veces hay actos de corrupción y fruto de esos actos,
se agrega un paso y burocracia, y como consecuencia, es menos eficiente. Es cierto que existen
personas que no buscan servir, sino servirse del Estado, y aun cuando se establezcan trabas va a
pasar. El objetivo del proyecto es eliminar burocracia para permitir la investigación desde
universidades.
Puesta en votación la nueva indicación del diputado Kaiser, resultó rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Kaiser. Votaron en contra las diputadas y los diputados
Lagomarsino, Molina, Oyarzo, Ramírez y Tello. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Bravo,
Labra, Lilayu, Olivera y Aedo (1-5-5).
Puesta en votación la nueva indicación de los diputados Lagomarsino y Tello, resultó aprobada por
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Lagormarsino, Molina, Oyarzo,
Ramírez, Tello y Aedo. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bravo, Kaiser, Labra y
Lilayu. Se abstuvo la diputada Olivera (6-4-1).
Las indicaciones N° 8) y N° 9), no se pusieron en votación, de conformidad con lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, por ser contradictorias con las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 243 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ideas ya aprobadas.
El diputado Kaiser hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación 9 bis), toda vez que
consideró que vulnera lo dispuesto en el artículo 19 N° 21 de la Constitución Política de la
República.
La Secretaria, señora Fredes, hizo presente que el artículo 9 aprobado tiene carácter orgánico
constitucional en tanto establece una excepción para académicos y profesionales funcionarios de
las  instituciones  de  educación  superior  estatales  a  las  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas previstas en los artículos 54 y 56 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado. En tal sentido, debe ser conocido por el Tribunal
Constitucional, en control previo de constitucionalidad.
La diputada Molina indicó que retira la indicación signada con el N° 11).
El diputado Kaiser señaló que se requiere de un órgano independiente. En este sentido, el mayor
estándar lo entrega la Contraloría General de la República.
Puesta en votación la indicación Nº 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
las diputadas y los diputados Kaiser, Labra, Molina, Olivera, Oyarzo. Votó en contra el diputado
Ramírez. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Lagomarsino, Tello y Aedo (5-1-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 244 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 245 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 246 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 247 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 248 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 249 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
Indicación presentada
De las Diputadas Rojas, Yeomans, Morales, Tello y Castillo, Nathalie:
Al numeral 1) del artículo único,
Para reemplazar la expresión “empresa, pública o privada, que opere en la región” por “Ministerio
de Obras Públicas u otras instituciones públicas”.
Consultada la Secretaría, estimó que esta indicación resultaría inadmisible, toda vez que implicaría
otorgar una nueva función a un órgano de la Administración del Estado, como es el Ministerio de
Obras Públicas, iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad con el numeral
2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 250 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 251 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
6 bis. De las diputadas y diputados Tello, Medina, Serrano, Rey y Schneider.
- Para sustituirlo por el siguiente:
Prohíbase el uso de medios tecnológicos de telefonía móvil desde 1° básico a 6° básico. Los
reglamentos de los establecimientos educacionales de este nivel deberán disponer de medidas
para materializar esta prohibición.
Excepcionalmente, la utilización de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel básico de
enseñanza podrá realizarse solo taxativamente en las siguientes situaciones:
a) Si el estudiante presenta necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso
adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se
pone al servicio de sus aprendizajes.
b) Si existe una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 252 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Si el estudiante presenta una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.
El uso de medios tecnológicos útiles para la enseñanza estará permitido solo si es requerido en
función de la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1 bis. De las diputadas Medina, Schneider, Serrano, Raphael y Tello para sustituir la letra o) por la
siguiente
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general. En
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 253 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consonancia con el principio de equidad educativa, el sistema propenderá a reducir las barreras de
acceso a las nuevas tecnologías con fines educativos, con miras a un acceso universal y a la
educación digital de cada estudiante.
En concordancia con lo anterior, se promoverán instancias de sociabilización, cara a cara,
encuentros  comunitarios  y  actividades  deportivas,  a  ﬁn  de  favorecer  el  bienestar  integral  del
estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación digital para un uso
adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de los medios tecnológicos de telefonía móvil,
incluidos en éstos las plataformas y dispositivos digitales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
2.- De las diputadas señoras Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados señores Bórquez y Oyarzo,
para modificar el artículo único del proyecto en la forma que sigue:
“a) Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración” más vulnerable de la
población” y antes de “o que tengan” la oración “de acuerdo con el instrumento de caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N°20.379 o el instrumento que lo
reemplace y/o se encuentren inscritas en el respectivo módulo complementario de personas
cuidadoras”.
b)Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración “derechos de aseo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 254 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipal” y antes “caducará de pleno derecho” la oración “que sean de exclusivo uso
habitacional”.
c)Incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, serán aplicables las reglas contenidas en los literales a y b) del artículo 2 bis de la ley
N°21.554 a fin de que las municipalidades puedan celebrar convenios de colaboración con el
Servicio de Tesorería General de la República respecto de los pagos directos que sean realizados
por tarifas de aseo de bienes inmuebles afectos al impuesto contenido en el Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley N°17.235, sobre impuesto territorial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
Los textos propuestos por las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 255 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Fuenzalida y Oyarzo.
De conformidad con el procedimiento aplicable a las indicaciones sustitutivas que se presentan
una vez aprobado en general un proyecto, como ocurre en este caso, se votó la propuesta de
acoger a tramitación la indicación antes mencionada, la que fue respaldada por unanimidad, con
los votos de las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(presidente).
El tenor de la indicación es el siguiente:
“Artículo  único.-  Incorpóranse  las  siguientes  modificaciones  en  la  ley  N°18.918,  orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” por “Los
informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de conformidad con las
causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final, que pasa a ser tercero, la expresión “primero y tercero” por el
vocablo “precedentes”.
c) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse por vía
electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado o
contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
3.- Sustitúyese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado o el
representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 9 o 9 A,
deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo de veinte días
corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días cuando existan
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 256 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose comunicar de forma
fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte de la
Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si fuere
procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una remuneración
mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días
hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en la
Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las que
hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados funcionarios o
empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el caso de las
Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se ausentaren sin excusa,
serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará directamente
a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda a retener de las
remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y a enterarlas en arcas
fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, el que además deberá
informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones que ha aplicado.
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante que ha sido
requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este efecto a quien lo
reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que corresponda, de
conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de comunicación
con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, realizar
seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 257 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y del diputado Daniel
Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el
sector pesquero industrial.
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 40% para el sector pesquero
artesanal y 60% para el sector pesquero industrial."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 258 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
10)
Artículo 1° numeral 10)
10) Congrio dorado (Genypterus blacodes) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica
Chilena: 60% para el sector pesquero artesanal y 40% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los diputados señores Mauro González y Leonidas
Romero y de la diputada señora Carolina Tello para reemplazar los guarismos 60% y 40% por 70%
y 30%.
El numeral con la indicación fue aprobada por mayoría de votos.
SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO  SEÑOR  DIEGO  IBÁÑEZ)  Y  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  JORGE  BRITO,  DANIEL
MANOUCHEHRI  (EN  REEMPLAZO  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  TOMÁS  DE  REMENTERÍA),  MAURO
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR
SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (8X1X1)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 259 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
49.- Indicación de la diputada señora Carolina Tello y del diputado señor Jorge Brito  para
reemplazar el numeral 16), por el siguiente: 16) Jibia (Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel
nacional: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 260 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
40.- Indicación diputada señora Carolina Tello y diputado señor Mauro González.
Para cambiar en el numeral 11, los guarismos 5% por 15% y 95% por 85%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 261 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
13.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y del diputado Daniel
Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el
sector pesquero industrial.
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 35% para el sector pesquero
artesanal y 65% para el sector pesquero industrial."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 262 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 263 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
13)
Artículo 1° numeral 12)
12) Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el límite norte
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 264 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Región de Antofagasta y el límite sur de la Región del Biobío: 20% para el sector pesquero
artesanal y 80% para el sector pesquero industrial.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina
Tello y diputado señor Daniel Manouchehri  para reemplazar el numeral 12) del artículo primero
por: “Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el límite norte
de la región de Antofagasta y el límite sur de la región del Biobío: 25% para el sector pesquero
artesanal y 75% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción artesanal
originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña escala”.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI, CAROLINA TELLO (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI
(EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ.
EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y
LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL CALISTO. (7X3X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 265 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
44.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Clara Sagardia , Carolina Tello  y Flor
Weisse y de los diputados señores Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda.
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama australis) en el
área marítima a nivel nacional: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector
pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 266 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16)
Artículo 1° numeral 14)
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 33% para el sector
pesquero artesanal y 67% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla, Miguel Ángel
Calisto  y Cristian Labbé  para reemplazar los guarismos “33%” y “67%” por “40%” y “60%”
respectivamente, y una indicación de la diputada señora Carolina Tello  y los diputados señores
Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto y Alexis Sepúlveda para agregar un inciso final que indica: “Todo
aumento de la fracción artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la
pesquería de pequeña escala” .
El numeral con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 267 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
9)
Artículo 1° numeral 9)
9) Merluza del sur (Merluccius australis) en el área marítima comprendida por las Regiones de Los
Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena:
40% para el sector pesquero industrial y 60% para el sector pesquero artesanal.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas señoras María Acevedo y Carolina
Tello  y los diputados señores Mauro González , Matías Ramírez , Leonidas Romero  y Alexis
Sepúlveda para cambiar los guarismos 40% por 30% y 60% por 70% .
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO
EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (7X1X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 268 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
19.- De la diputada señora Carolina Tello:
Para reemplazar el numeral 6 por el siguiente:
Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los
Ríos y de Los Lagos: 50% para el sector pesquero artesanal y 50% para el sector pesquero
industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 269 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
5. De la diputada señora Carolina Tello:
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 99% para el sector
pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 270 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
7.- De la diputada señora Carolina Tello:
Para reemplazar el numeral 4 por el siguiente:
“Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso,
del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos y de Los Lagos: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero
industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 271 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.- De la diputada señora Carolina Tello
Para reemplazar el numeral 5 por el siguiente:
“Sardina común (Strangomera benticki) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Valparaíso, del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos y de Los Lagos: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero
industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
46.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y el diputado señor
Daniel Manouchehri para reemplazar el numeral 14) por el siguiente:
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 272 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 38% para el sector
pesquero artesanal y 62% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción
artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña
escala”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
3. De la diputada señora Carolina Tello
Para reemplazar el numeral 1 por el siguiente: Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima
comprendida por las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y
de Coquimbo: 99% para el sector pesquero artesanal y 1% para el sector pesquero industrial.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 273 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
4)
Artículo 1° numeral 4)
4) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso,
del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos y de Los Lagos: 88% para el sector pesquero artesanal 12% para el sector pesquero
industrial.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada señora Carolina Tello y del diputado
señor  Henry  Leal  para  reemplazar  los  guarismos  “88%”  y  “12%”  por  “90%”  y  “10%”,
respectivamente.
El numeral con la indicación fue aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 274 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO,
BERNARDO  BERGER,  SERGIO  BOBADILLA,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ
Y LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
5)
Artículo 1° numeral 5
5) Sardina común (Strangomera benticki) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Valparaíso, del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos y de Los Lagos: 88% para el sector pesquero artesanal y 12% para el sector pesquero
industrial.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada señora Carolina Tello y del diputado
señor  Henry  Leal  para  reemplazar  los  guarismos  “88%”  y  “12%”  por  “90%”  y  “10%”,
respectivamente.
El numeral con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO,
BERNARDO  BERGER,  SERGIO  BOBADILLA,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ
Y LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 275 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
18)
Artículo 1° numeral 16)
16) Jibia (Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel nacional: 80% para el sector pesquero
artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas María Acevedo, Carolina Tello  y Flor
Weisse para reemplazar los guarismos 80% por 90% y 20% por 10%.
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL
MANOUCHEHRI  (EN  REEMPLAZO  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  TOMÁS  DE  REMENTERÍA),  MAURO
GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL
ÁNGEL CALISTO. (8X3X1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 276 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, Bello, Bravo, Tello, Romero y Undurraga, para reemplazar el literal c) del
inciso primero del artículo 9 de la ley N° 20.066 por el siguiente: (Aprobada).
“c) Prohibición de porte, tenencia y uso de armas de fuego, municiones y cartuchos; y su comiso,
como también prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos regulados en el decreto Nº 400,
de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará a la Dirección General de
Movilización Nacional, quienes en un plazo no mayor a veinticuatro horas deberán realizar la
anotación de prohibición de porte, tenencia o uso de armas de fuego, sus municiones o cartuchos
en los registros establecidos en decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Dentro del mismo plazo se deberá informar a Carabineros de Chile para practicar el comiso de las
armas, municiones y cartuchos que estuviesen en posesión del denunciado contra quien se haya
dictado la accesoria establecida en el presente literal.
Tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, además de dar cumplimiento a lo establecido en el
inciso anterior respecto de sus armas, municiones y cartuchos personales, se deberá informar a la
institución a la que pertenece o a la Comandancia de Guarnición o al Director de Servicio
respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta medida en caso de que
sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u oficio requieran
de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El juez deberá resolver
dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la
víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15522-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.063, DE 1979,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 277 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE RENTAS MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA
ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE
PERSONAS QUE INDICA
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 20 de
enero de 2025, con la asistencia de la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente)
y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante.
Al respecto, la diputada señora Tello y el diputado señor Oyarzo “Artículo único.- Modifícase el
artículo 2 bis del decreto ley N° 3063, de
1979, sobre rentas municipales, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo en la letra a), pasando el actual inciso segundo a ser
tercero: “Tratándose de derechos de aseo de viviendas o unidades habitacionales morosos, que se
hubieren girado, el Tesorero General de la República los declarará incobrables, siempre que
hubieren transcurrido más de tres años desde la fecha en que se hicieron exigibles, respecto de
usuarios que pertenezcan al 40% más vulnerable de la población, de acuerdo con el instrumento
de caracterización socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N°20.379 o el
instrumento  que  lo  reemplace,  y/o  se  encuentren  inscritos  en  el  respectivo  módulo
complementario de personas cuidadoras, o que tengan más de 60 años en el caso de las mujeres
y más de 65 años en el caso de los hombres.”.
2) Reemplazase en el inciso segundo de la letra a), que pasa a ser tercero, la expresión “refiere el
párrafo anterior” por “refieren los párrafos anteriores”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15522-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.063, DE 1979,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 278 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE RENTAS MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA
ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE
PERSONAS QUE INDICA
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 20 de
enero de 2025, con la asistencia de la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente)
y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante.
-De la diputada señora Tello y del diputado señor Oyarzo , por no haber alcanzado el quorum
necesario (2-2-1), que proponía reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 2 bis del decreto ley N° 3063, de
1979, sobre rentas municipales, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo en la letra a), pasando el actual inciso segundo a ser
tercero: “Tratándose de derechos de aseo de viviendas o unidades habitacionales morosos, que se
hubieren girado, el Tesorero General de la República los declarará incobrables, siempre que
hubieren transcurrido más de tres años desde la fecha en que se hicieron exigibles, respecto de
usuarios que pertenezcan al 40% más vulnerable de la población, de acuerdo con el instrumento
de caracterización socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N°20.379 o el
instrumento  que  lo  reemplace,  y/o  se  encuentren  inscritos  en  el  respectivo  módulo
complementario de personas cuidadoras, o que tengan más de 60 años en el caso de las mujeres
y más de 65 años en el caso de los hombres.”
2) Reemplazase en el inciso segundo de la letra a), que pasa a ser tercero, la expresión “refiere el
párrafo anterior” por “refieren los párrafos anteriores”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 279 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 19
Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al artículo 20 de
esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia de apoyos y
cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, a través
de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del Comité Interministerial de
Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo dispuesto en los
párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.
Este artículo recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Acevedo, Ahumada ,
Delgado, Morales (Carla) , Sagardía y Tello, aprobada por unanimidad -junto con el epígrafe del
párrafo 4°-, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Artículo 19.- Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al
artículo 20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia
de apoyos y cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y
Cuidados, a través de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del Comité
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo
dispuesto en los párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.
El decreto supremo que incorpore los programas y servicios deberá contener a lo menos:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 280 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)El objetivo del programa y sus líneas de acción e intervención.
b)El sujeto de atención del programa.
c)Las prestaciones específicas que el programa otorga.
d)El enfoque de gestión local y/o sectorial.
e)Los indicadores de resultado esperados.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 15 recibió el siguiente tratamiento.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 281 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Morales
(Carla) , Sagardía  y Tello , aprobada por unanimidad, se reemplaza el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 15.- Política Nacional de Apoyos y Cuidados. La Política Nacional de Apoyos y Cuidados
tiene como objetivo definir los lineamientos del Sistema y propender a la creación de las
condiciones políticoinstitucionales que fomenten una nueva organización social del cuidado y
garanticen el ejercicio del derecho al cuidado y el acceso a los servicios de apoyo, promoviendo la
dignidad, el bienestar físico y psicológico, así como la inclusión social de las personas titulares del
Sistema. Para ello, esta política promoverá una nueva forma de organizar socialmente el trabajo
de cuidados, en condiciones de igualdad, dignidad, corresponsabilidad social y de género, sin
discriminación arbitraria y respetuosa de los derechos humanos.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Meza.
Los incisos segundo y tercero fueron aprobados por la misma votación (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 282 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal e), que pasa a ser f), fue aprobado por unanimidad (7-0-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y del diputado señor Beltrán, que intercala entre el vocablo “cuidados” y el punto
final el siguiente texto: “de niños, niñas y adolescentes y personas con dependencia; procurando
la recuperación del tiempo para las personas cuidadoras no remuneradas y la equiparación de la
pérdida de ingresos económicos, especialmente en mujeres que se han dedicado al cuidado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, la Comisión aprobó por la misma votación (6-0-0) una indicación de las diputadas
señoras Delgado, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y del diputado señor Teao, que incorpora la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 283 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente letra p):
“p) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las residencias que acogen
a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y personas mayores, con excepción de
aquellas residencias reguladas en la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con esta indicación parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 284 de 284
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80721/1/5206_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Tello Rojas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  166 .................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  179 .................................................................................................................... 
Informante  180 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  182 .............................................................................................................. 
Incidentes  192 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  192 ................................................................................................... 
Petición de oficio  198 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  223 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  223 .......................................................................................................... 
Integración  234 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  236 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 3 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en Chile aproximadamente un millón doscientas mil personas realizan labores
de cuidado -gran parte, por cierto, son mujeres-, las que dedican más de cuatro horas al día a un
trabajo esencial, pero total y absolutamente invisibilizado. El cuidado es la columna vertebral de
nuestra sociedad. Sin él no existirían el desarrollo social ni el progreso económico. Sin embargo,
ese trabajo sigue siendo subestimado, recayendo de manera desproporcionada sobre las mujeres
en forma no remunerada y generando muchas veces una sobrecarga insostenible.
Este proyecto de ley va más allá de un mero avance legislativo, porque reconoce el derecho
humano a cuidar, ser cuidado y, por supuesto, al autocuidado. Es una oportunidad histórica para
corregir la inequidad estructural de las tareas de cuidado y garantizar que todos los chilenos y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 4 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenas reciban los apoyos necesarios de manera digna y justa.
Este proyecto de ley no solo crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como cuarto pilar
fundamental del Estado, sino que también reconoce a las y los cuidadores no remunerados como
actores clave de nuestra economía y sociedad, mejorando así sus condiciones de vida, acceso a
recursos, formación y descanso. Es un paso hacia la corresponsabilidad social y de género donde
el  Estado,  las  familias,  el  sector  privado  y  la  comunidad  asumen,  conjuntamente,  la
responsabilidad de los cuidados. Este nuevo sistema aliviará a miles de familias en la Región de
Coquimbo, a la cual represento.
Aprovecho de saludar a Solange y Vania, de la asociación Yo Cuido, de la Región de Coquimbo,
que se encuentran en las tribunas. Ellas han llevado adelante un trabajo incansable por avanzar en
justicia social en este tema.
Quiero agradecer también el trabajo de nuestras ministras Javiera Toro y Antonia Orellana , y de
nuestra subsecretaria Francisca Gallegos , que llevaron a cabo un trabajo muy importante para
colocar la transversalidad como principio importante y rector de este proyecto de ley.
A través de normativas, hoy tenemos centros de cuidados en Monte Patria, Coquimbo e Illapel , y
estamos trabajando por crear uno en la comuna de La Serena. Espero que sean muchos más.
Hago un llamado a esta Sala para que ojalá, pensando en aquellas personas cuidadoras que todos
conocemos, que son sobre todo mujeres, votemos a favor de la justicia y la inclusión en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 5 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto de ley crucial para fortalecer la seguridad en
nuestras regiones, que otorga a los gobiernos regionales un rol activo en la prevención del delito.
Este proyecto responde a una necesidad evidente: descentralizar y coordinar los esfuerzos para
garantizar la seguridad de nuestras comunidades.
Actualmente,  los  gobiernos  regionales  ya  invierten  en  prevención  del  delito,  financian
infraestructura y colaboran con municipios en materia de seguridad. Sin embargo, carecen de una
estructura formal que les permita ejercer estas funciones de manera eficiente y coordinada con la
política nacional. Este proyecto corrige esa omisión institucionalizando su rol y asegurando que
cada acción esté alineada con una estrategia integral de seguridad pública.
Un ejemplo claro de la urgencia de esta medida es la Región de Coquimbo, que represento, donde
el aumento del crimen organizado, el narcotráfico y los delitos violentos han generado gran
preocupación y alarma en la ciudadanía. En comunas como La Serena y Coquimbo la sensación de
inseguridad crece día a día y las mujeres, particularmente en La Serena, tienen miedo de caminar
por las calles.
Frente a este escenario los gobiernos regionales han financiado cámaras de vigilancia y
recuperación de espacios públicos, pero sin una institucionalidad clara que les permita coordinar
de manera eficaz estos esfuerzos con el nivel central.
Con este proyecto esa realidad cambiará, permitiendo una planificación estratégica de la
prevención  del  delito  adaptada  a  las  necesidades  de  cada  territorio  y  sus  respectivas
particularidades.
Esta propuesta, lejos de crear burocracia innecesaria, como aquí se ha planteado, permite que los
recursos se utilicen de manera estratégica y efectiva. Con ello fortaleceremos la prevención,
apoyaremos de mejor manera a las víctimas y daremos herramientas reales a las regiones para
combatir la delincuencia y prevenir, que es lo central para evitar que las situaciones que
lamentamos diariamente sigan ocurriendo.
Aprobar este proyecto de ley es avanzar hacia un país más seguro, con gobiernos regionales más
fuertes y vecinos y vecinas mejor protegidos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 6 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También, quiero agradecer el trabajo y el esfuerzo que se ha hecho desde la Subsecretaría de
Prevención del Delito y, por supuesto, desde el gobierno del Presidente Gabriel Boric, por avanzar
en estas materias de seguridad, que, sabemos, son prioritarias y principales para nuestra
ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 7 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa crucial para la protección de nuestros humedales
rurales, especialmente relevante para la Región de Coquimbo, la cual represento. Mi región
alberga aproximadamente 200 humedales, incluyendo charcas y otros cuerpos de agua menores,
de los cuales solo una fracción cuenta con protección efectiva. Un ejemplo notable es el humedal
Las Salinas de Huentelauquén, ubicado en la desembocadura del río Choapa, que abarca
aproximadamente 200 hectáreas. Este humedal es reconocido por su alto interés científico, debido
al endemismo de su flora y a la evidencia de antiguos asentamientos humanos. Sin embargo,
como muchos humedales rurales, enfrenta amenazas debido a la falta de un marco legal que
garantice su protección y manejo sostenible. La ausencia de una normativa específica para los
humedales rurales ha permitido, lamentablemente, su degradación progresiva.
Este proyecto de ley busca cerrar esa brecha, otorgando a los municipios la facultad de dictar
ordenanzas para proteger estos ecosistemas y promover su uso racional. Además, se alinea con la
creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), actuando como un paso
intermedio necesario para una institucionalidad ambiental más robusta.
En un contexto de sequía extrema y cambio climático, la protección de los humedales rurales es
esencial para garantizar la sostenibilidad ambiental y el bienestar de las comunidades locales.
Aprobar este proyecto de ley el día de hoy es un compromiso con la conservación de nuestros
recursos naturales y con un desarrollo equilibrado que respete nuestro patrimonio ecológico. Por
ello, insto a todos y todas en la Sala a votar favorablemente esta iniciativa, demostrando el
compromiso de la Cámara de Diputadas y Diputados con la protección del medio ambiente y el
futuro de nuestros humedales, que, en definitiva, se traducirá en el acceso al recurso hídrico para
las  personas,  para  sus  actividades  productivas  y,  particularmente,  para  sus  actividades
ancestrales.  Lamentablemente,  hoy  vemos  cómo  Monte  Patria  es  la  primera  comuna  de
Latinoamérica en la cual se ha producido la migración forzada de sus habitantes por la escasez de
agua y el cambio climático.
Por todo lo expuesto, reitero mi llamado a aprobar este proyecto, que me parece un avance y un
aporte para la actual institucionalidad ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 8 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, vengo a destacar la relevancia y urgencia de este proyecto de ley que modifica
la Ley General de Telecomunicaciones para facultar a las municipalidades a fin de proceder al
retiro de cables aéreos en desuso.
En la Región de Coquimbo, que represento, la acumulación de cables abandonados ha generado
una realidad realmente alarmante. Tras las lluvias que sufrimos el año pasado en nuestra zona,
fuimos testigos de los daños que estos cables causan. Se trata de cables sueltos que cuelgan de
manera peligrosa, que pueden iniciar incendios al entrar en contacto con árboles o vegetación
afectada por el viento, la lluvia, etcétera.
Los cables en desuso no solo obstruyen el paso, sino que además ponen en riesgo la vida de los
ciudadanos y ciudadanas y también la seguridad pública, especialmente en áreas rurales como las
de Coquimbo, donde las condiciones de infraestructura son aún más frágiles.
Además, la falta de acción por parte de las empresas concesionarias y la escasa fiscalización han
llevado a que las municipalidades deban asumir una carga económica y operativa significativa. Las
cuadrillas municipales tienen que destinar recursos limitados para poder llevar a cabo esta tarea
urgente y en muchos casos los municipios no cuentan con el apoyo técnico ni los fondos
necesarios para proceder de manera eficiente y eficaz. Esto hace que se prolongue el problema,
poniendo en riesgo a la población.
Es esencial que este proyecto de ley permita a los municipios actuar rápidamente y de manera
efectiva, exigiendo el rembolso, por cierto, de las empresas concesionarias que tienen la
responsabilidad de mantener el espacio aéreo libre de cables obsoletos. De esta manera
garantizaremos un entorno más seguro y ordenado para todos y todas, previniendo así futuros
desastres y emergencias, por supuesto, mejorando la tranquilidad y la calidad de vida de las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 9 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas que viven en mi Región de Coquimbo y en muchas otras zonas a lo largo y ancho de todo
Chile, a las que también les afecta este problema.
Creemos que este uno de los principales focos de contaminación que tenemos hoy en día, y es
muy importante, en pos de las futuras generaciones, poner freno a esta situación desde ya y así
poder avanzar además en una ciudad más bonita a la vista, por el turismo y por las personas que
están todo el tiempo en esos lugares.
Espero que este proyecto se apruebe ojalá por la unanimidad de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 10 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar y ofrecer disculpas a las dirigentas de mi región, por las
calumnias que hoy reciben respecto de su no participación en la tramitación de este proyecto de
ley. Quiero decirles a todas y todos que eso es absolutamente falso. Voy a proceder a nombrar
solo a algunos dirigentes que han participado directamente, desde mi Región de Coquimbo, región
a la cual con mucho orgullo represento:
María Cristina Contreras , Hilda Aguirre , quien iba a estar hoy en las tribunas, pero no pudo viajar;
Francisco Rojas , Génesis Masiel , Isabel Mercedes , Karina Isabel , Marlene Molina , todos
dirigentes de mi región, quienes además me pidieron que por favor desmitificáramos este
proyecto de ley y lo apoyáramos con tranquilidad y convicción.
Todos y todas aquellos que defendemos los derechos de las y los trabajadores hoy tenemos el
deber de dignificar la labor que realizan desde horas muy tempranas en la mañana quienes
alimentan de la manera más sana y saludable a nuestro país, a los y las humildes de nuestro país.
Nosotros los visitamos todos los fines de semana en sus lugares de trabajo para abastecernos de
alimentos.
Me parece que este proyecto, además de dignificar y mejorar el régimen que hoy tienen las ferias
libres, avanza en justicia social. Por supuesto, hay mucho más en que avanzar. Por eso también
estamos  trabajando  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización en un proyecto de ley para establecer un marco regulatorio para las ferias libres.
Esperamos que ese proyecto siga avanzando decididamente para dar dignidad a quienes -se lo
digo a todas y todos los parlamentarios se sacan la cresta, día a día, trabajando para sostener a
nuestro país.
Por eso, no voy a tolerar que se mienta descaradamente en este hemiciclo. Ofrezco disculpas al
ministro de Hacienda, Mario Marcel , y al ministro de Economía, Fomento y Turismo, Nicolás Grau ,
que han hecho un tremendo trabajo en esta materia. Quiero saludar la valentía de mi gobierno, del
gobierno del Presidente Gabriel Boric, que después de más de veintitantos años fue capaz de dar
la cara y regular esta actividad, a pesar de los mitos que algunos intentan instalar en este
hemiciclo.
Llamo a aprobar este proyecto de ley con convicción, con tranquilidad, porque eso es lo que nos
ha pedido la gente más humilde de nuestro país. Así lo haremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 11 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante para la Región de Coquimbo, la cual
represento, donde permanentemente hemos apoyado este tipo de prácticas y deportes que son
muy necesarios para, por una parte, la terapia que se hace para niños y niñas en comunas como
Coquimbo, en sectores como Totoralillo, donde hay una cada vez más importante cantidad de
personas que comienzan a dedicarse a esta actividad.
También existen agrupaciones de mujeres, como Conay Hermanas del Agua, a las que hemos
estado acompañando y apoyando en esta preciosa actividad que es el surf.
Lo mismo respecto de campeonatos que se hacen durante todo el año en distintas playas de
nuestra Región de Coquimbo, como el que organiza el Club Mar Deporte Sanación, de la comuna
de Los Vilos, con los que también estamos permanentemente en contacto, apoyando estas
prácticas deportivas que, como sabemos, en muchos casos salvan vidas.
Estas prácticas deportivas también ayudan mucho a las personas que presentan algunas
condiciones, ya que, finalmente, en la práctica hacen que tengan una mejor calidad de vida, más
saludable y, por supuesto, con actividad física, porque creemos que es muy importante cada vez ir
incorporando en los distintos estratos y espacios.
Este proyecto de ley, que viene a identificar, proteger, preservar y, además, a crear un registro de
las rompientes de las olas como el espacio natural apto para la práctica de los deportes que
implican cualquier modalidad para surcar olas, me parece una buena noticia, un primer paso y un
aporte en lo que debe seguir siendo el desarrollo y profesionalización de estas prácticas
deportivas.
Asimismo, quiero saludar que este proyecto fuera aprobado por unanimidad en la Comisión de
Medio Ambiente del Senado, lo cual me parece un muy buen ejemplo para lo que tenemos que
hacer hoy día en esta Sala, donde también es muy importante que podamos apoyarlo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 12 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Considero positivo buscar proteger las rompientes para la práctica del surf, destacar su
importancia deportiva, económica y también turística, que es una de las principales matrices
productivas que estamos desarrollando y que pretendemos seguir profundizando para la Región
de Coquimbo. Hay países vecinos que ya han avanzado en estos temas, como Perú, donde se ha
comprobado que ha traído como consecuencia beneficios al turismo y al deporte.
Me parece que este es un proyecto que da un primer paso y es importante que podamos apoyarlo
también en esta Sala. Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
También aprovecho la instancia para enviar un saludo a todas las organizaciones de mi región,
que todo el año practican este maravilloso deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700 para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes
7 de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social-, y continuó en las sesiones 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero de
2025, y 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 13 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca reconocer la labor de los vocales de mesa mediante
un derecho ansiado por quienes desempeñan esta vital función: el otorgamiento de un día de
permiso laboral.
Se trata de un acto de justicia para quienes en cada elección dedican largas jornadas a garantizar
transparencia y legitimidad del proceso democrático. La necesidad de esta medida quedó en
evidencia en las elecciones municipales y regionales del 26 y 27 de octubre del año pasado.
En particular, en la Región de Coquimbo, que represento, se reportaron múltiples casos de vocales
que finalizaron sus labores a altas horas de la madrugada e, incluso, algunos terminaron pasadas
las 3 de la madrugada del lunes 28 del mismo mes.
Esas personas al día siguiente también tienen que ir a trabajar y ejercer el resto de las labores que
hacen día a día, por lo que es evidente que, si alguien sale a las 3 de la mañana de un local de
votación, malamente va a poder llegar en buenas condiciones a cumplir su trabajo remunerado,
por ejemplo, a partir de las 8 de la mañana.
Sin embargo, a pesar de esta extenuante jornada y de la situación que describo, la mayoría de
ellos igualmente asistió a sus trabajos, a sus casas de estudio el mismo 28 de octubre, sin haber
tenido ningún tipo de descanso, ni tampoco reconocimiento alguno.
Me parece que esta situación, luego de haber visto la indignación de muchos de ellos, es
inaceptable. Por lo mismo, tenemos que hacer los esfuerzos para generar mejores condiciones
hacia el futuro.
En este sentido, el Estado tiene el deber de generar condiciones mínimas para el ejercicio de un
deber cívico tan relevante. Muchas veces hemos hablado de la necesidad de transporte público
asegurado y gratuito para esos días y de distintas situaciones que requieren de más y mejor
atención por parte de nuestro Estado.
No podemos permitir que las personas que hacen posible el ejercicio democrático y cumplen con
sus  deberes  como  ciudadanos  sean  castigadas,  muchas  veces,  con  agotamiento  e
incompatibilidades laborales. Otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de
mesa no es una carga desproporcionada, como se ha dicho en sesiones anteriores, sino un
incentivo para fortalecer la participación ciudadana. Por eso, rechazar esta iniciativa con el
argumento de que tendrá un impacto económico en los empleadores es desconocer el sacrificio de
los vocales y el rol del Estado en asegurar procesos electorales justos y eficientes.
En una democracia robusta, los derechos de quienes la sostienen siempre deben ser protegidos.
Por ello, insto a la honorable Cámara, al honorable hemiciclo, a aprobar este proyecto de ley que,
además, fue solicitado por las personas que trabajaron como vocales de mesa en las últimas
elecciones. De esa manera, reconoceremos con hechos y no solo con palabras y discursos la
invaluable labor que ejercen los vocales de mesa.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 14 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención saludando a la Coordinadora Alianza del Norte
(Coranor), a la Federación Regional de Trabajadores de la Pesca Artesanal de Chile (Fretamar), a la
Federación de Pescadores Artesanales y Buzos Mariscadores Independientes (Fepemach), a la
Alianza Nacional por la Defensa de la Pesca Artesanal, a las organizaciones de pescadores y
pescadoras de Coquimbo, de Caleta San Pedro, de La Serena, de Caleta Los Vilos, de Caleta Las
Conchas, de Caleta Sierra, de Caleta El Toro, de Los Choros, en fin, y también a los trabajadores y
trabajadoras del mar que operan en la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt y en todas las
caletas de mi región.
Asimismo, quiero reconocer la labor y el compromiso de dirigentes fundamentales para este
proceso, como Pascual Aguilera , Sara Garrido , Catalina Vega , Débora García y muchos otros de
otras regiones del país, y muy especialmente a las macheras de la Caleta San Pedro, con quienes
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 15 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también nos reunimos para seguir profundizando el compromiso con la pesca artesanal en nuestro
país.
Este proyecto de ley nace de un trabajo conjunto que se llevó adelante en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputadas y Diputados, entre el Ejecutivo, la
Alianza Nacional por la Defensa de la Pesca Artesanal, distintas organizaciones, dirigentes y
dirigentas de todo Chile que vinieron a exponer de manera transparente a este espacio
democrático, como parte de un esfuerzo serio y sostenido para destrabar la compleja tramitación
que aún se está llevando adelante en relación con el proyecto de nueva ley de pesca.
Usted comprenderá, Presidente, que no es un proyecto de ley cualquiera. Esta propuesta
representa el corazón de la futura legislación pesquera que Chile necesita y merece, una
legislación construida con participación, con justicia social y con una mirada territorial e histórica.
En ese sentido, agradezco al subsecretario de Pesca y a nuestro ministro de Economía, quienes
estuvieron  abiertos  a  escuchar  esta  solución  que  propusieron  los  propios  pescadores  y
pescadoras, y a hacerla parte del proyecto del Ejecutivo, que esperamos que hoy avance de
manera decidida en su tercer trámite constitucional.
Si bien apoyamos el proyecto, que creemos que es de suma audacia y valentía, porque es un
avance histórico que se hace en materia de justicia distributiva entre la pesca artesanal e
industrial, hay elementos discutibles en el texto que nos envía el Senado como cámara revisora; a
saber, la regresión de la fracción artesanal de la merluza común, los rasgos móviles que podrían
aparecer en ciertos escenarios, la eventual disminución de la participación artesanal en especies
claves, como la anchoveta y la sardina española en el norte, en fin.
Por ello, hemos solicitado votaciones separadas de algunas de esas modificaciones, para trabajar
esto idealmente en una comisión mixta, ya que sabemos que aún existen necesidades y urgencias
que ponen de relieve quienes siempre vienen a exponer a este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas,
correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 16 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la legislatura 372ª, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi más decidido apoyo al proyecto de ley que busca
incorporar en el Código del Trabajo un contrato especial para los trabajadores y trabajadoras
salvavidas. Es una deuda histórica con quienes día a día arriesgan sus vidas para salvar las de
otros, muchas veces en condiciones laborales indignas e informales.
Quisiera detenerme, particularmente, en la realidad de las y los salvavidas de la Región de
Coquimbo, que represento, la que solamente en la conurbación La Serena-Coquimbo tiene más de
56 kilómetros de costa, con balnearios reconocidos tales como Tongoy, Guanaqueros , Totoralillo ,
etcétera.
Durante la temporada estival, miles de turistas van a disfrutar de nuestras playas, generando una
presión significativa sobre los servicios de seguridad, en especial sobre los equipos salvavidas. Día
a día se hacen rescates, y eso es noticia en los medios de comunicación. Eso habla de la urgencia
y la necesidad de avanzar en este proyecto. Sin embargo, pese a la importancia de su labor,
muchos de ellos, como señalé, enfrentan condiciones precarias: contratos verbales o inexistentes,
jornadas excesivas, sin el equipamiento adecuado en algunos casos. Incluso, la exigencia de
realizar funciones ajenas a su rol, como, por ejemplo, el aseo de las playas o el orden público.
Esta situación no solo es injusta, sino que representa una amenaza directa a la seguridad de los
propios bañistas. No podemos pretender tener un turismo seguro y sostenible si no garantizamos
condiciones laborales dignas para quienes cuidan nuestras playas.
El presente proyecto de ley propone un marco claro y justo: exige certificación de competencias,
establece una duración mínima del contrato, regula la jornada laboral y prohíbe asignar funciones
ajenas a la prevención y rescate acuático. Además, obliga a los empleadores a proporcionar los
implementos de seguridad que se requieren: protección solar, acceso a agua, descanso, en fin.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 17 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta es una señal potente de que el Estado reconoce la labor de las y los salvavidas como lo que
es: una función pública esencial para resguardar incluso la vida de las personas que están en esos
espacios durante todo el año, pero, particularmente, en el período estival. Además, este proyecto
de ley beneficiará directamente a los salvavidas de la Región de Coquimbo, que represento,
quienes hasta ahora han estado en muchos casos sometidos a la buena voluntad de sus
empleadores o a contratos breves y precarios. Por supuesto, también hay excepciones.
Con esta futura ley tendrán derechos laborales garantizados, un marco contractual adecuado y,
sobre todo, dignidad en el ejercicio de una función que puede marcar la diferencia entre la vida y
la muerte.
Honorable Cámara, no dejemos pasar la oportunidad de avanzar hacia un país más justo y más
seguro, donde quienes salvan vidas cuenten por fin con una legislación que también los salve del
abandono.
Quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, diputado Luis Cuello
, quien tramitó en ese momento el proyecto con mucha decisión y, además, me invitó a patrocinar
esta iniciativa por la importancia que requiere la región que represento: la Región de Coquimbo.
Agradezco todo ese trabajo. Espero que el proyecto hoy sea aprobado por unanimidad aquí en la
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 18 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, uno de los principales desafíos que enfrenta nuestro sistema tributario es lograr
que la formalización no sea vista como una carga, sino como una oportunidad.
Hoy, miles de comerciantes de ferias libres siguen desarrollando su actividad al margen del
sistema, y lo hacen no por falta de voluntad, en muchísimos casos, sino por la ausencia de
herramientas adecuadas para poder integrarse a él.
Este proyecto de ley representa una propuesta concreta y una respuesta a esa realidad.
No se trata sólo de recaudar, sino de construir un puente entre el Estado y un sector
históricamente invisibilizado y abandonado por las políticas públicas. Y esto se logra con reglas
simples, proporcionales y realistas. Esta iniciativa busca facilitar la incorporación de los feriantes al
sistema tributario, reconociendo su valor social, económico y, por supuesto, cultural.
En términos concretos, se establece la aplicación de un impuesto de 1,5 por ciento sobre las
ventas efectuadas por medios electrónicos, fijándose un límite máximo, además, del 3,5 por ciento
para la suma del impuesto y las comisiones que puedan cobrar los operadores de pago.
Adicionalmente, se permite a los feriantes desarrollar actividades que no se encuentran gravadas
por este régimen, incentivando así la diversificación de sus fuentes de ingresos.
Asimismo, el proyecto extiende el plazo de inscripción hasta el 31 de diciembre del año2025,
otorgando así un margen razonable para que los comerciantes puedan adaptarse progresivamente
a estas nuevas exigencias.
Se contempla también la participación de la Defensoría del Contribuyente, asegurando orientación
y acompañamiento técnico durante todo el proceso de incorporación, que sabemos que es una de
las preocupaciones y de las solicitudes que nos han hecho las distintas asociaciones de ferias
libres, tanto nacionales como regionales.
Este proyecto no solo busca aumentar la recaudación fiscal, como dije al inicio, sino también
avanzar hacia una mayor justicia tributaria, reconociendo el rol social y económico de los
feriantes. Me parece que en este tema es muy relevante reconocer este trabajo y lo que significa
para la reactivación económica de nuestro país.
Por lo tanto, hago un llamado a esta Cámara a respaldar esta iniciativa y, como dije en mi
intervención anterior, esto se trabajó con las organizaciones, con las y los feriantes y su voz está
también expresada en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 19 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, apoyo el objetivo de este proyecto. Chile necesita una ley que regule el uso de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 20 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la fuerza conforme al Estado de derecho. Sin embargo, esta regulación debe ser clara, legítima y
coherente con los estándares internacionales que hoy constituyen mínimos civilizatorios.
Por eso, me preocupa profundamente que el texto aprobado por el Senado haya eliminado el
denominado principio de proporcionalidad. El uso de la fuerza no puede quedar sujeto solo a la
legalidad formal; también requiere, por cierto, necesidad, racionalidad y proporcionalidad. La
proporcionalidad no es una traba. Además de ser un principio constitucional, es una garantía para
la ciudadanía y para los propios funcionarios y funcionarias públicos, pues les entrega un marco
objetivo para actuar bajo presión y previene excesos que pueden derivar en responsabilidad
penal, e, incluso, en responsabilidad internacional para el Estado de Chile.
No se puede justificar el uso de la fuerza cuando una persona ya está reducida, inmovilizada o
bajo control. Omitir este principio abre la puerta a abusos que, lejos de fortalecer la función
policial, la debilitan, la erosionan y la distancian de la confianza pública.
Por supuesto, valoro los avances del proyecto, como la mantención de la prohibición de la tortura,
aspecto muy relevante y que se debe destacar; el rechazo a la justicia militar y el intento de dar
certezas  jurídicas.  Sin  embargo,  sin  proporcionalidad,  este  proyecto  pierde  una  esencia
importantísima relacionada con el respeto a los derechos internacionales y a los derechos
humanos, los que siempre deben ser defendidos. Como sabemos, hoy estamos en un mundo en el
cual estos temas se relativizan, terminando en cuestiones tan terribles y horrendas como, por
ejemplo, la esclavitud infantil, la que pensábamos que ya no existía en nuestro país.
Espero que podamos legislar en esta Sala con altura de miras y con estándares que nos permitan
seguir caminando como un Chile democrático y civilizado, y, por supuesto, con una política pública
de seguridad legítima y efectiva. Creo que debemos analizar claramente y con vehemencia las
normas que ponen en riesgo principios que hoy no se pueden relativizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 21 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi respaldo al proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo
mensual, porque representa una herramienta concreta para mejorar la calidad de vida de miles de
trabajadores y trabajadoras en nuestro país, especialmente en nuestra Región de Coquimbo.
Este reajuste, que elevará el salario mínimo a 539.00 pesos en enero del 2026, es fruto de un
acuerdo amplio entre el gobierno y distintos actores sociales. Está acompañado de medidas clave,
como el aumento del subsidio único familiar y de la asignación familiar, lo que permitirá aliviar la
carga económica de muchas familias.
En comunas como Monte Patria, Canela , Los Vilos , Andacollo y Coquimbo, entre otras, donde
persisten altos niveles de informalidad laboral y bajos ingresos, esta medida significará una mejora
real en el poder adquisitivo de las y los trabajadores de nuestra región y de nuestro país.
Además, valoro profundamente que se contemple un subsidio para las microempresas y las
pequeñas empresas, que en nuestra región constituyen, por cierto, la base de la economía local y
del  empleo.  Por  supuesto,  estamos  muy  comprometidos  y  comprometidas  con  seguir
robusteciendo  a  este  sector  de  la  economía.
No estamos hablando solo de cifras, estamos hablando de personas. No estamos hablando de
números, estamos hablando de familias, estamos hablando de niños, niñas y adolescentes, de
personas mayores, de personas con discapacidad; esas personas son las que se van a ver
dignificadas y mejoradas con esta pequeña medida que nosotros y nosotras podemos apoyar
desde este Parlamento.
Este proyecto va en la línea de avanzar hacia una mayor equidad tanto territorial como social.
Junto con agradecer el trabajo y el esfuerzo que se ha hecho desde el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, quiero aprovechar de saludar a nuestro ministro, aquí presente, señor
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 22 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Giorgio Boccardo , así como a nuestra subsecretaria, a quienes agradezco la valentía de sacar
adelante estas iniciativas que lo único que buscan es dignificar la calidad de vida de las personas
que viven en nuestro territorio, ya que para eso nos ha mandatado la ciudadanía en este espacio.
Pido votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE HASTA CINCO POR CIENTO DE INTEGRANTES DE PROYECTO
QUE NO ACREDITEN EXISTENCIA DE NÚCLEO FAMILIAR EN PROGRAMAS,
PLANES O LLAMADOS A CONCURSOS EN CONDICIONES ESPECIALES PARA
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES DE FONDO SOLIDARIO DE
ELECCIÓN DE VIVIENDA (solicitud de resolución N° 1.445)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución solicita al Presidente de la República el ingreso de
un mensaje presidencial que permita consagrar de manera permanente una política pública que se
ha ido implementando y que me parece muy relevante que se pueda establecer en el tiempo, esto
es, la inclusión de hasta un cinco por ciento de postulantes sin núcleo familiar en los programas
habitacionales regulados por el decreto supremo N° 49, incorporando especialmente a disidencias
sexogenéricas y también a personas no gestantes, a quienes actualmente les es aún más
complejo acceder a una vivienda en nuestro país, lo que, sabemos, es una de las principales
problemáticas y deudas que tenemos como Estado de Chile con las personas de nuestro país.
Nuestro gobierno, a través del Plan de Emergencia Habitacional, ha hecho un esfuerzo importante
por disminuir esa brecha.
Es por eso que quiero destacar y agradecer a quienes impulsaron esta iniciativa desde la región de
Coquimbo, a la cual represento, quienes, en una alianza virtuosa entre servicios públicos, el
Consejo de la Sociedad Civil (Cosoc), pudieron generar esta normativa. Me refiero a Elizabeth
Hernández , Pedro Cepeda , Antonella Rojas , Eduardo Ortega y Olga Villagra , quienes eran
integrantes del Consejo de la Sociedad Civil del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en ese minuto.
También al concejal de la comuna de Coquimbo Ignacio Plaza, quien facilitó los espacios de
diálogo  que  permitieron  recoger  las  vivencias,  demandas  y  propuestas  de  la  comunidad
sexodiversa. Su compromiso y liderazgo en esto han sido fundamentales.
Agradezco también a las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, tanto al director
regional como al seremi, y, por supuesto, a nuestro ministro Carlos Montes , por haber impulsado
esta política en nuestro país.
Esta resolución exenta No 325 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, gracias a diversas
conversaciones, reuniones, conversatorios, permitió incorporar hasta quince personas de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 23 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunidad LGTBIQA+ en comités de vivienda sin necesidad de acreditar un núcleo familiar. Pero
esa resolución, como señalé, hasta ahora es solo temporal.
Hoy tenemos la oportunidad de iniciar esa transformación para que esta medida sea una política
pública permanente, dando un paso firme hacia la justicia social. Ahora, no se trata solo de
subsidios; se trata del derecho a habitar, a existir con dignidad en un espacio seguro, a construir
comunidad; se trata de reconocer que las personas no siempre caben en las molduras o los
moldes tradicionales y que eso no puede seguir siendo un motivo de exclusión.
Por eso, solicito a la Cámara que nos pueda acompañar en esta solicitud de resolución y que la
aprueben, ya que me parece que es también un acto de reparación, un avance civilizatorio que
reconoce la diversidad de nuestras comunidades y promueve una sociedad más equitativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 24 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi firme respaldo al proyecto de ley que reconoce y fortalece a
las ferias libres como pilares de la alimentación y desarrollo local.
Esta iniciativa es especialmente significativa para la Región de Coquimbo, a la cual represento,
donde las ferias no son solo espacios de comercio, sino verdaderas redes comunitarias que
sostienen la vida cotidiana de miles de familias, y también, en muchos casos, con profunda y
silenciosa solidaridad y generosidad.
Este proyecto de ley no es solo una norma, es un acto de justicia; es el reconocimiento jurídico y
moral a un oficio que durante generaciones ha sostenido la seguridad alimentaria de nuestro
pueblo, llevando alimentos frescos, nutritivos y accesibles a cada rincón de nuestro país, incluso
donde el Estado no es capaz de llegar.
Las ferias libres no son un vestigio del pasado; son presente vivo y futuro sostenible. Son motor de
desarrollo local, espacio de encuentro, tejido social.
Si hoy estamos debatiendo esta ley en proyecto es gracias única y exclusivamente al coraje y a la
convicción de mujeres y hombres que hace más de 25 años están buscando esto y no se han
rendido, y hoy por fin encuentran eco en este Parlamento.
Por lo mismo, quiero saludar a María Cristina Contreras y a David Soto , ambos de mi región, con
quienes, en la Comisión de Gobierno Interior, en la cual participo, trabajamos indicaciones para
incorporarlas a este proyecto de ley.
También saludo a los sindicatos N° 10, de La Serena, y N° 1 de la Feria de Abastos, con quienes
pude estar hace poquitos días y reconocer el ejemplar trabajo que llevan realizando hace muchos
años.
Un especial saludo a Jorge Cárdenas , Isabel Godoy , Robinson Alfaro y Karina Navarro . Ellos han
empujado esta lucha con dignidad, con organización y con amor por su comunidad. Son el rostro
humano de esta demanda. Muchos dirigentes a nivel nacional estuvieron, sesión a sesión,
acompañándonos en la discusión y votación del proyecto, y dándonos su opinión al respecto.
A la Comisión de Gobierno Interior asistieron, por ejemplo, los dirigentes Froilán Flores , Carla
Muñoz , Mario Cornejo , Rolando Zapata , Verónica Martínez , Arnaldo Romero , Clara Román , Julio
Muñoz , varios de los cuales se encuentran presentes en las tribunas. Aprovecho de saludarlos y
de pedir un tremendo aplauso para ellos. Sesión a sesión, trabajaron junto con todos y cada uno
de los parlamentarios de esta comisión.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 25 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, es importante votar con confianza y convicción este proyecto. Ojalá hoy se pueda aprobar
para dar una buena noticia a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, quiero expresar mi apoyo al proyecto que otorga un bono transitorio a
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile.
Este reconocimiento es más que merecido, especialmente en regiones como la nuestra, la Región
de Coquimbo, a la cual represento, donde el narcotráfico y el crimen organizado han ganado
terreno, lamentablemente, en particular en las provincias de Choapa y de Limarí.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 26 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En septiembre de 2021, dos funcionarios de la Policía de Investigaciones fueron emboscados en
Los Vilos durante un operativo. Delincuentes armados los atacaron, les robaron sus armas, una
placa, y además quemaron el vehículo policial. Este hecho demuestra el nivel de riesgo a que se
exponen a diario nuestras policías en zonas donde el narcotráfico, lamentablemente, como dije,
opera con violencia.
En regiones como la nuestra vemos a funcionarios de la PDI trabajar a diario sin horario, pasar
semanas lejos de sus familias, infiltrarse en las bandas criminales, arriesgar su vida en operativos
encubiertos y enfrentar, por cierto, amenazas directas. Muchos cargan con secuelas físicas y
emocionales.
Un caso doloroso ocurrió en diciembre de 2022, cuando tres funcionarios de la PDI -un
subcomisario, un inspector y un asistente policial- perdieron la vida en la cuesta El Teniente
mientras cumplían funciones de traslado judicial. Estos no son hechos aislados. Son pruebas del
alto costo humano que implica su labor.
Por tanto, como ya se ha sostenido, este bono no es ningún favor. Es una medida de justicia y un
mensaje claro de que el Estado está con quienes cuidan a nuestras comunidades, incluso en los
contextos más peligrosos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para enviar un cordial saludo al prefecto inspector Ernesto
León Bórquez , con quien nos hemos reunido en reiteradas ocasiones para realizar un trabajo en
conjunto y representativo, que permita aportar en todo lo relacionado con el combate al
narcotráfico y al crimen organizado en nuestra región.
Por lo anterior, espero que este proyecto sea acogido y aprobado en esta Sala, y que podamos dar
una buena noticia no solo a los funcionarios y funcionarias de la Policía de Investigaciones, sino
también a todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 27 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy estamos frente a una señal concreta de compromiso cumplido: por primera
vez en nuestra historia el ingreso mínimo mensual supera los 500.000 pesos. Se trata de un
aumento histórico, que beneficiará directa- mente a miles de trabajadoras y trabajadores en todo
el país, especialmente en regiones como la nuestra, la Región de Coquimbo, a la cual represento,
donde esta medida cobra un sentido real y urgente.
En nuestra región, este reajuste al salario mínimo no es una cifra abstracta, sino un alivio real para
el bolsillo de muchas familias de las provincias de Limarí, de Choapa y de Elqui, que mes a mes
enfrentan el alza del costo de la vida. Además, este proyecto incorpora mecanismos de apoyo para
las micro, pequeñas y medianas empresas, que son tan relevantes para la economía de nuestra
región como el salario mínimo, lo que garantizará que este aumento no afecte su viabilidad ni su
capacidad de empleo.
Asimismo, quiero destacar que este aumento histórico se ha logrado antes de lo comprometido en
el programa de gobierno. Se dijo que llegaríamos a este monto al finalizar el mandato presidencial,
pero hoy podemos decir, con claridad y orgullo, que esa meta se ha alcanzado de manera
anticipada,  gracias  a  un  esfuerzo  serio,  dialogado  y  responsable  entre  el  Ejecutivo,  las
trabajadoras y los trabajadores, la Central Unitaria de Trabajadores, las pymes y, por supuesto,
gracias al trabajo transversal que se ha dado, no con poco esfuerzo, en el Congreso Nacional.
Este es un avance concreto en materia de dignidad para nuestro país, así como de justicia salarial
y de protección social para las trabajadoras y los trabajadores de la Región de Coquimbo y -como
espero que la llamemos en muy poco tiempo- de Gabriela Mistral , y, por supuesto, de todo Chile.
Llamo a votar a favor. Ojalá lo aprobemos por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 28 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a este proyecto de ley, a pesar de que sabemos que
no es perfecto y de que hay dudas que, por supuesto, queremos aclarar, para mejorarlo.
Esta iniciativa responde a una urgencia real que vivimos día a día, no solo en nuestra Región de
Coquimbo, la cual represento, sino en todos los lugares del país. El abandono de animales no solo
afecta a las mascotas, sino que también pone en riesgo a las personas, a la fauna silvestre y a los
animales de producción, especialmente en zonas rurales. Así nos lo han expresado distintas
personas a lo largo y ancho de nuestra región.
En nuestras comunas, tanto rurales como urbanas, es común ver perros vagando sin control ni
identificación por las calles, generando muchas veces accidentes y, por ende, posterior temor en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 29 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
algunas comunidades. En algunos casos, provocan ataques a especies protegidas, lo que ha sido
puesto de relieve por diversas organizaciones con las cuales nos hemos reunido, e, incluso, han
llegado a causar pérdidas a pequeños crianceros, quienes no logran defender su pequeño ganado.
Por estas razones, creemos que la ley vigente no es suficiente para enfrentar el abandono actual
y, por ende, los ataques que se producen en consecuencia. Porque recordemos que los
responsables son quienes han decidido adoptar una mascota, pero no asumir sus deberes con ella
para siempre.
Me parece que este proyecto es necesario, porque mejora el registro que hoy existe con
microchips. También refuerza las obligaciones y las facultades de los municipios en este ámbito,
permite el comiso de animales en casos graves y endurece las sanciones por abandono, que hoy
sabemos que no generan un efecto real. Es más, en muchos casos, ni siquiera se reciben las
denuncias cuando se van a interponer por parte de dirigentes de distintas organizaciones.
Es importante este proyecto porque, además, crea un registro nacional de personas condenadas
por maltrato animal, que será una herramienta clave para prevenir que quienes ejercen violencia
contra animales reincidan en esta conducta, y para facilitar el control, la fiscalización y, por
supuesto, las sanciones por parte de las autoridades.
Esta semana hemos conocido un caso terrible en el sector Las Compañías, de la comuna de La
Serena, donde se dejó en abandono a seis perros, de los cuales cuatro fallecieron.
Por eso, es urgente apoyar estas iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO FERIADO EN REGIÓN DE
COQUIMBO EN HOMENAJE A NATALICIO DE POETISA GABRIELA MISTRAL
(Solicitud de resolución N° 1.459)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo restante, para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada
Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, esta iniciativa es muy importante, y así también varios diputadas y diputados
durante el 2023 ingresamos un proyecto de ley para declarar el 7 de abril como Día Nacional de
Gabriela Mistral por las razones que aquí se han expuesto.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 30 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El 2025 ha sido el primer Día Nacional oficial de nuestra poetiza, Premio Nobel, diplomática,
educadora y muchas características más que podemos decir de nuestra tremenda Gabriela Mistral
que, además, esperamos que nuestra Región de Coquimbo, prontamente, lleve su nombre. Este
proyecto, afortunadamente, ya es ley de la República, el cual se despachó desde este Parlamento
el 13 de mayo de 2024.
Así que estoy muy contenta de avanzar de manera concreta con una ley de la República y,
asimismo, ojalá que el aeropuerto de La Serena lleve su nombre, lo que ha sido propuesto por
diversos parlamentarios de la Región de Coquimbo.
Así que invitamos a votar a favor la solicitud de resolución para seguir relevando el legado de
nuestra tremenda Gabriela Mistral .
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para impugnar la solicitud de resolución.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 31 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a las trabajadoras y trabajadores
del mar que desarrollan su actividad en la amenazada Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, en
mi Región de Coquimbo; por cierto, también a las mujeres de la pesca artesanal y actividades
conexas; a Coranor, Fetramar, Fepemach ; a la Alianza Nacional por la Defensa de la Pesca
Artesanal, muchos de cuyos dirigentes y dirigentas se encuentran presentes en las tribunas; a las
organizaciones de pescadores y pescadoras, especialmente de mi Región de Coquimbo, así como
a las familias de las caletas de mi región, a las que también represento. Quiero decirles que su
lucha ha sido esencial para empujar un debate que por años había sido postergado.
Asimismo, deseo agradecer a mi gobierno, al gobierno del Presidente Gabriel Boric, que tuvo la
valentía  de  presentar  este  proyecto  de  ley  para  hacer  justicia  con  quienes  fueron,
lamentablemente,  los  principales  vulnerados  y  perjudicados  con  la  corrupta  “ley  Longueira”.
Hoy estamos llamados y llamadas a corregir una de las mayores injusticias que ha vivido el mundo
de la pesca artesanal, pero además todo Chile, toda nuestra sociedad.
La distribución de cuotas que impuso, como dije, la mal llamada “ley Longueira”, se hizo sin
participación, sin transparencia, y terminó beneficiando desproporcionadamente a un pequeño
grupo de grandes empresas, mientras marginaba a las comunidades costeras y a sus oficios
tradicionales ancestrales.
Lo que discutimos hoy presenta un punto de inflexión. Este no es un proyecto de ley cualquiera,
sino una respuesta política concreta a una demanda histórica, ya que aumenta la participación del
sector pesquero artesanal en todas las pesquerías donde opera, entrega cuotas a territorios
históricamente marginados, fortalece la fiscalización, prohíbe expresamente las perforaciones
dentro de las cinco millas y establece un sistema de financiamiento que no recae en las
comunidades dedicadas a la pesca artesanal.
Con este proyecto no hay retrocesos; ningún pescador y ninguna pescadora artesanal pierde. Por
el contrario, sus cuotas aumentan, y, en el caso de mi región de Coquimbo, podremos disfrutar
con más ganas el sándwich de jurel con chilena, tan típico de mi zona, puesto que mi gobierno
hizo avanzar de manera histórica la pesca artesanal.
Por eso, con mucha convicción, anuncio mi voto a favor, porque creemos en un país justo y en una
pesca artesanal sostenible y sustentable en el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 32 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA DE PLANTAS DE GOBIERNOS
REGIONALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.468)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución es bastante sentida por los funcionarios y
funcionarias de los gobiernos regionales.
La iniciativa ha sido conocida y trabajada desde hace muchos años por diputados y diputadas de
distintos sectores políticos de manera transversal en esta Cámara. De hecho, existió en su minuto
una bancada por la descentralización, conducida por la diputada Joanna Pérez , en la cual también
se trabajó en torno a este tema con las dirigentas nacionales de la Federación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios de los Gobiernos Regionales (Fenafgore).
Asimismo, hace unos días estuvimos en una reunión con la ministra de la Segpres, y queremos
seguir en la ruta de reunirnos con quienes sea necesario para concretar por fin el ingreso de esta
solicitud de resolución tan relevante para las funcionarias y los funcionarios públicos de los
gobiernos regionales, que no superan los 2.000 y fracción, quienes tendrían que pasar a ser parte
de esta nueva normativa, para proceder con la dignificación del rol que ellos y ellas cumplen para
realizar una labor fundamental como la regionalización y la descentralización de nuestras regiones
y distritos.
Ojalá que esta Cámara acoja esta solicitud de resolución.
Los invito a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 33 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señora Presidenta, quiero expresar mi firme respaldo a este proyecto de ley, que promueve el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la
institucionalidad que vela por sus derechos. Esta iniciativa no es solo una reforma legal, sino un
acto de reconocimiento, de justicia y de humanidad. Y en buena hora, considerando que el
domingo pasado conmemoramos el Día Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la
Vejez.
Quiero comentarles que, en este momento, en mi Región de Coquimbo, que represento, se está
llevando a cabo en la Universidad de La Serena una actividad destinada a promover esta temática,
que, además, es intergeneracional, pues involucra tanto a personas mayores como a jóvenes.
Por lo tanto, considero que este proyecto va por el camino correcto.
Quiero felicitar al coordinador regional del Senama en Coquimbo, señor Patricio Saldívar , quien se
la juega por dignificar la vida de las personas mayores en su última etapa.
¿Por qué son importantes este proyecto de ley y actividades como la que he señalado? Porque una
sociedad que invisibiliza a sus personas mayores, que las margina o las descuida, niega la
memoria de sus propios cimientos.
En nuestros barrios lo sabemos bien. Lamentablemente, en distintas comunas de nuestra Región
de Coquimbo hemos conocido casos de personas mayores que han sido abandonadas luego de
haberse dedicado toda una vida a criar y cuidar a sus hijos e hijas, incluso a nietos y nietas, a
generaciones enteras.
En consecuencia, me parece sumamente injusto que en los últimos días de sus vidas deban
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 34 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enfrentar la soledad, la precariedad y la falta de acceso a servicios de salud e, incluso, a vivienda,
como ocurre en muchos casos.
Para qué decir de la falta de participación real en la sociedad de nuestras personas mayores, sobre
todo para aquellos que han terminado su vida laboral activa, es decir, que han llegado a su etapa
de jubilación. Lamentablemente, además, caen en una problemática de salud mental muy
profunda, debido al escaso apoyo del Estado.
Por eso, este proyecto de ley es tan importante, ya que fortalece el Senama con presencia
regional efectiva, crea consejos asesores, comités regionales, y establece una política nacional de
envejecimiento con enfoque intersectorial, mecanismos de evaluación, plazos claros y respaldo
presupuestario.
Es por ello que hacemos un llamado a la Sala a aprobar este proyecto de ley con convicción, pues
envejecer en Chile debe dejar de ser un riesgo de exclusión y transformarse en una oportunidad
de reconocimiento y bienestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo
de salvavidas, correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Luis Cuello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 35 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, destaco la relevancia de este proyecto para regiones como la de Coquimbo, que
represento, especialmente para algunas playas. En la conurbación La Serena-Coquimbo hay
balnearios como Tongoy, Guanaqueros , Totoralillo , La Herradura y la avenida del Mar, entre
otros, que cada verano reciben a miles de personas que buscan descanso, recreación y, por cierto,
deporte. Los salvavidas son quienes nos cuidan y nos protegen en esos espacios; son ellos quienes
resguardan la vida de las familias, de los turistas, de los niños y niñas que disfrutan del mar, y
muchas veces deben enfrentar situaciones de riesgo extremo, incluso sin las condiciones laborales
ni la seguridad que merecen y necesitan.
La labor de las salvavidas y los salvavidas no es solo técnica, es un acto permanente de
responsabilidad social y de servicio a la comunidad.
Por su intermedio, Presidente, agradezco al diputado Luis Cuello el hecho de haberme invitado a
patrocinar este proyecto. También agradezco al Ministerio del Trabajo, que nos recibió en varias
ocasiones, en distintas dependencias, para escuchar de primera fuente y en mesas de trabajo a
quienes en distintos lugares de nuestro país, en distintas regiones, afrontan esta temática.
El trabajo del salvavidas no solo se circunscribe a su actividad laboral específica; es mucho más
amplio. Muchos de ellos nos señalaron que para coordinar las labores de seguridad con los
municipios es muy relevante que pueda existir este marco normativo, de modo de dar respuesta y
tranquilidad a quienes disfrutan de nuestra costa.
Este proyecto de ley es necesario, porque viene a reconocer formalmente el rol del salvavidas,
estableciendo contratos de duración mínima acorde con la realidad estival de nuestra región y
exigiendo formación certificada en rescate y también en primeros auxilios. Así, garantizamos que
quienes cuidan nuestras vidas tengan también certezas, derechos y dignidad en su empleo.
Apoyar este proyecto, estimados y estimadas colegas, es proteger la vida, es sinónimo de
seguridad, es dignificar la labor de las salvavidas y los salvavidas, y con ello, por cierto, proteger a
todos y todas quienes visitan nuestras playas cada año.
Agradezco, asimismo, al ministro Giorgio Boccardo , que ha llevado adelante una tramitación
expedita y rápida del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 36 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un debate de profunda relevancia, tanto ética como
jurídica.
El proyecto que discutimos hoy, si bien puede ser breve en cuanto a su redacción, representa un
avance muy significativo en la evolución de nuestro sistema penal en lo que respecta a la
protección de los animales frente a formas extremas de violencia y maltrato. Me refiero
específicamente a la necesidad de sancionar de manera clara y agravada los actos de zoofilia o
bestialismo.
La zoofilia constituye una forma extrema de violencia. Se trata de un acto profundamente cruel,
que instrumentaliza a los animales, los reduce a objetos y les inflige un daño físico y emocional sin
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 37 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posibilidad de defensa alguna.
Nuestra sociedad no puede seguir tolerando estas conductas sin enviar un mensaje claro: la
violencia sexual contra los animales es inaceptable, repulsiva, y debe ser castigada con todo el
rigor de la ley.
Uno de los proyectos, que fue refundido con otras iniciativas mencionadas en el informe de la
comisión técnica, fue producto de varios casos de los que, lamentablemente, fuimos testigos. Me
refiero a hechos que causaron conmoción regional, y también en algunas comunas de mi región.
Por esa razón, hace un par de años nos reunimos con la Alianza Animal Cuarta Región, con el
objetivo de tipificar este delito, que hasta ahora se encontraba en un vacío legal.
Por eso es tan relevante que esta materia se incorpore y se integre a la legislación penal, para que
estos casos no queden en la impunidad, lo cual ha sido uno de los principales reclamos que hemos
recibido por parte de las organizaciones animalistas.
Es importante que apoyemos esta iniciativa, ya que viene a llenar ese vacío existente en nuestra
legislación. De esta manera, podremos generar políticas públicas y acciones concretas en torno a
las causas que originan estos delitos, y ofrecer una respuesta frente a hechos que, muchas veces,
conmueven y movilizan a gran cantidad de personas.
En ese sentido, lo mínimo que podíamos hacer desde este Parlamento era presentar este proyecto
de ley…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 38 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en representación de la Región de Coquimbo, quiero expresar fundadas
preocupaciones recogidas en reuniones sostenidas durante la semana distrital con diversas
organizaciones locales, territoriales, como Centinela Ambiental, la Red Regional de Mujeres de
Humedales, así como también con una dirigenta histórica en la protección de humedales, Delia
Pizarro , que han alzado la voz respecto de los impactos que este proyecto podría tener sobre el
medio ambiente y los recursos hídricos.
En una región como la mía, marcada por la escasez hídrica y una creciente presión sobre sus
ecosistemas, preocupa profundamente que obras como embalses o modificaciones de cauces
puedan ejecutarse mediante declaraciones juradas, sin control previo de la Dirección General de
Aguas. Esa es una de las principales preocupaciones que se nos han transmitido desde las
distintas organizaciones. Esto -nos dicen-, en la práctica, debilita el rol fiscalizador del Estado, lo
que puede agravar conflictos ya existentes en nuestros territorios.
Del mismo modo, se me ha manifestado inquietud por la generalización de las llamadas “técnicas
habilitantes  alternativas”,  que  permiten  reemplazar  autorizaciones  sectoriales  por  avisos  o
declaraciones juradas. Este mecanismo, si no cuenta con controles adecuados, podría traducirse
en autorizaciones automáticas, sin una evaluación ambiental más robusta, más profunda.
Esas son parte de las preocupaciones que se nos han hecho llegar.
Sin  perjuicio  de  ello,  por  cierto,  valoramos  el  proyecto,  porque  compartimos  su  espíritu
modernizador, compartimos el diagnóstico respecto de la regulación sectorial y la necesidad de
agilizar  sin  reducir  estándares  socioambientales.  Sin  embargo,  también  respaldaremos  las
votaciones separadas que se nos han mencionado, que buscan corregir justamente los aspectos
que señalé.
La eficiencia del Estado no puede construirse a costa del medio ambiente ni de la explotación de
nuestros recursos hídricos, bienes esenciales para la vida, la equidad territorial y, por cierto, la paz
social. Lo señalo, porque en mi región, la de Coquimbo, está Monte Patria, la primera comuna de
toda Latinoamérica que tiene migración forzada producto de la escasez hídrica y el cambio
climático.
Por tanto, se trata de una situación que, evidentemente, tiene que ponernos en alerta y
preocuparnos.
Por eso, votaremos separadamente las disposiciones que mencioné.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 39 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continuando con el debate, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es profundamente regresivo. Se propone endurecer penas
para adolescentes, incluso derogando normas de la ley N° 21.527, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, sin que esta haya sido implementada ni evaluada aún.
¿No deberíamos esperar al menos a ver cómo funciona dicha ley antes de desmantelarla? Eliminar
la rebaja de un grado en las penas para adolescentes rompe con principios básicos del derecho
penal juvenil y vulnera la Convención sobre los Derechos del Niño, que comprende también a
niñas y adolescentes, ratificada por Chile y que se encuentra vigente en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 40 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Queremos realmente que un joven reciba una pena más alta que un adulto, sin considerar su
edad ni su capacidad de rehabilitarse y de reinsertarse en la sociedad? ¿Realmente queremos eso
como país?
El proyecto contempla sanciones sin diferenciar contextos, trayectorias ni condiciones sociales. Me
pregunto si estamos legislando con enfoque de derechos, o desde el miedo y la presión mediática.
Los adolescentes de nuestras regiones necesitan políticas públicas que prevengan y acompañen,
principalmente, y no leyes que castiguen sin mirar el entorno.
¿Qué alternativas les estamos ofreciendo realmente a los jóvenes de comunas como Ovalle o
Monte Patria, donde existe un alto índice de delincuencia? Esa es una cuestión que hemos estado
abordando durante estos últimos años, en cuyo contexto hemos logrado implementar medidas
muy importantes para el control de la delincuencia, y para abordar el narcotráfico y el crimen
organizado de manera eficiente; por ejemplo, a través de la implementación del OS7 de
Carabineros para la provincia de Limarí o del OS9 para la provincia de Elqui, donde se desbaratan
bandas delictuales.
Es ahí donde tenemos que poner el acento, y no en los más vulnerables, que son los niños, las
niñas y los adolescentes de nuestro país.
Es una vergüenza que, como Estado, como sociedad, no seamos capaces de ofrecer una
alternativa real a esas personas, para que se inserten y tengamos así una sociedad integral,
completa y sana.
Me parece que este proyecto no genera el efecto que decimos buscar en el Parlamento. Me parece
que, si queremos hacer disminuir las cifras de delincuencia, no tenemos que pensar en castigar
más duramente a quienes nunca han tenido, muy probablemente, una oportunidad, y dárselas
depende de nosotros y de nosotras, con el fin de construir una sociedad integral, que permita que
todos y todas nos desenvolvamos y nos desarrollemos de manera que seamos un aporte a la
sociedad, un aporte a la comunidad, y para eso debemos partir por los niños y las niñas.
Como integrante de la Comisión de la Familia, y como Presidenta de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, me parece que este tema no es baladí y no lo podemos relativizar.
Llamo a rechazar con fuerza el objetivo general de este proyecto, porque no va en la línea de lo
que hoy necesitamos.
¿Qué solución estamos proponiendo hoy, si no es más cárceles, más penas y menos futuro?
Necesitamos atacar el problema donde corresponde, no mediante una solución simple y fácil con
aquellos que –insisto menos oportunidades han tenido y menos oportunidades hemos sido capaces
de proveerles.
Ese es mi compromiso: seguir robusteciendo los derechos de los niños y de las niñas, porque es la
única manera en que podremos evitar que ellos, por no tener otras opciones, caigan en ese
mundo, lamentablemente.
Llamo a esta honorable Sala a votar en contra de este proyecto, porque es un retroceso
civilizatorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 41 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo, la cual represento, lamentablemente hemos visto
con creciente preocupación cómo el crimen organizado comienza a aparecer y pretende instalarse
en los territorios, afectando la seguridad de los barrios, puertos y rutas estratégicas. La
fragmentación territorial de las investigaciones ha sido una de las principales barreras para
combatir eficazmente estos delitos que se extienden más allá de una sola región.
Por eso, valoramos este proyecto que crea la Fiscalía Supraterritorial, unidad especializada dentro
del Ministerio Público, con competencia nacional y suprarregional, dotación propia y capacidad
técnica para enfrentar delitos complejos, como el narcotráfico, el lavado de activos o la trata de
personas, creciente preocupación que tenemos en nuestra región, particularmente en la provincia
de Limarí.
Esta iniciativa no solo moderniza la persecución penal, incorporando esta nueva figura, sino que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 42 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también actualiza diversos cuerpos normativos, permitiendo una articulación sin limitaciones
geográficas. Es una señal clara de que el Estado no está dispuesto a ceder espacios al crimen
organizado.
Esta nueva institución en su conjunto será una herramienta necesaria para fortalecer nuestras
capacidades institucionales, para responder con eficacia a las amenazas que enfrentamos en
regiones como la mía. La sensación de inseguridad de las personas también es importante.
Por eso, tanto esta futura ley como la creación del Ministerio de Seguridad Pública en nuestro país
y su implementación a través de sus distintas secretarías regionales ministeriales son pasos
importantes para afrontar esta problemática que tenemos en nuestra región y que esperamos
combatir con medidas cada vez más eficientes y claras. No permitiremos que el narcotráfico y el
crimen organizado se instalen en nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 43 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi respaldo a este proyecto que establece la caducidad de la
acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo, una medida de justicia social largamente esperada
por muchos vecinos y vecinas de nuestra Región de Coquimbo y, por cierto, de todo Chile, en
especial por personas mayores, cuidadoras y también por las familias de nuestro país.
Hoy, miles de personas acumulan deudas por conceptos que no reflejan su capacidad económica,
sino más bien la rigidez de un sistema que no distingue entre quienes pueden pagar y quienes
apenas tienen para sobrevivir. Las exigencias vigentes para que opere la prescripción imponen
una carga desproporcionada sobre quienes carecen de recursos y acceso efectivo a defensa
jurídica, profundizando la desigualdad y la indefensión.
Este proyecto, que trabajamos en la Comisión de Gobierno Interior, es una propuesta que pudimos
ir mejorando y modificando. Creemos que soluciona la injusticia a que me referí al establecer que,
transcurridos tres años, la deuda caduque de pleno derecho. Esto aliviará a quienes viven con
ingresos precarios y entrega mayor certeza jurídica también a las municipalidades, que hoy
enfrentan montos incobrables que, por cierto, distorsionan sus balances.
En la Región de Coquimbo, a la cual represento, esta realidad es especialmente grave y compleja.
En comunas como Monte Patria, Canela o Punitaqui muchas personas mayores viven en viviendas
heredadas que exceden absolutamente el avalúo exento, pero carecen de ingresos; por tanto, no
pueden pagar ni tampoco defenderse.
Este trabajo lo comenzamos hace muchos años con una dirigenta de la comuna de Coquimbo,
Patricia Vargas , que se la ha jugado profundamente para hacer avanzar soluciones en esta línea
para toda la ciudadanía, y principalmente para quienes sabemos que la pasan mal y se complican
cuando no pueden cumplir, a pesar de que quieren hacerlo, en particular las personas mayores.
Además, los derechos de aseo representan solo una pequeña parte del financiamiento municipal.
Esta reforma no pone en riesgo su sostenibilidad, su sustentabilidad, pero sí entrega dignidad y
alivio a quienes más lo necesitan. Es una medida justa, necesaria y urgente para nuestros
territorios, así que hago un llamado a aprobarla.
Por último, saludo al diputado Bórquez , uno de los principales patrocinantes de este proyecto, y a
nuestra subsecretaria Francisca Perales , quien vino a nuestra comisión a apoyar y a mejorar esta
propuesta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 44 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A POSTULANTES QUE TENGAN INSCRIPCIÓN VIGENTE EN REGISTRO DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16762-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, en el caso que indica, correspondiente al boletín N°
16762-34.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de tres minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, apoyamos esta iniciativa porque establece un principio claro: quien incumple el
pago de pensiones de alimentos no puede recibir beneficios financiados por el Estado a través de
la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID). No es razonable que alguien que no
cumple con su deber legal y moral hacia sus hijos e hijas acceda a recursos públicos para su
desarrollo profesional.
Esta medida no busca castigar ni excluir de manera desproporcionada, sino fijar un estándar
mínimo de responsabilidad para quienes postulan a programas e instrumentos de la agencia.
Quiero  agradecer  a  la  ministra  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación,  Aisén
Etcheverry , por esta iniciativa.
Por cierto, llamamos a votar favorablemente en pro de una cultura de corresponsabilidad y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 45 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollo de los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, contenido en el boletín N°
15516-34.
Para la discusión de este proyecto, cada diputado o diputada tendrá tres minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, como expresidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, quiero
expresar mi más firme respaldo a este proyecto de ley que establece mecanismos para aumentar
la participación de mujeres en los directorios de sociedades anónimas abiertas y especiales. Este
no es solo un proyecto de justicia, sino también una herramienta concreta para democratizar los
espacios donde se toman decisiones clave para el desarrollo económico de nuestro país.
Sabemos que en Chile menos del 16 por ciento de los cargos en directorios son ocupados por
mujeres y más del 40 por ciento de las empresas no tiene ninguna mujer en sus órganos
directivos. Esta es una expresión inaceptable del denominado techo de cristal.
En la comisión escuchamos con atención al Ejecutivo, a organizaciones de mujeres y a diversas
expertas y expertos, quienes coincidieron en que directorios más diversos son también más
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 46 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
productivos, más innovadores y más sostenibles.
Además, este proyecto no impone una cuota rígida, sino que establece una meta gradual, con
mecanismos de evaluación y transparencia bajo el principio de cumplir o explicar. No hay nada
que sea obligatorio ni rígido como aquí se ha establecido.
En la Región de Coquimbo sabemos cuánto cuesta para las mujeres de regiones acceder a
espacios de liderazgo, especialmente en sectores productivos como la minería, la pesca, el agro,
donde aún se enfrentan múltiples barreras a la representación femenina. Este proyecto, por cierto,
puede ayudar a abrir esas puertas y a acortar esas brechas, a cambiar culturas organizacionales y
a reconocer el talento y la preparación de tantas mujeres que hoy siguen siendo invisibilizadas.
Quiero saludar, a pesar de la negativa de esta Sala, a la subsecretaria Javiera Petersen , que nos
acompañó sesión tras sesión desde el inicio hasta el final de la tramitación de este proyecto.
Asimismo, aprovecho de saludar a la ministra subrogante de la Mujer y la Equidad de Género, que
se encuentra presente, que también estuvo sesión tras sesión trabajando y llegando a acuerdos.
Recordemos que hubo mucho trabajo, a propósito de este proyecto, para llegar a una redacción
que fuera de consenso en la comisión.
Por lo tanto, llamo a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 47 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor  Presidente,  este  proyecto  representa  un  avance  histórico  para  nuestra  democracia.
Establece un nuevo sistema de nombramientos judiciales basado en el mérito, la transparencia y
la independencia, dejando atrás un modelo concentrado en la Corte Suprema, que en el último
tiempo ha sido cuestionado por su opacidad y falta de rendición de cuentas.
Valoramos que esta reforma recoja propuestas como la creación de un Consejo de Nombramientos
Judiciales, concursos públicos, audiencias transparentes y un fortalecimiento del control ético
dentro del Poder Judicial.
Sabemos que aún hay aspectos que deben seguir perfeccionándose. Echamos en falta, por cierto,
una composición más plural y paritaria en el Consejo de Nombramientos Judiciales, así como la
incorporación de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados, cuya experiencia resulta
clave en la gobernanza judicial.
No obstante, valoramos que este proyecto recoja muchas de las propuestas que hemos defendido
como bancada y que constituya un cambio estructural ineludible para avanzar hacia una justicia
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 48 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más independiente, transparente y al servicio de las personas.
Soy diputada por la Región de Coquimbo, donde tantas veces hemos visto cómo la justicia tarda o,
es más, a veces no llega. Por lo mismo, celebro este paso hacia un sistema más justo, más
paritario y más confiable.
Espero que el proyecto sea aprobado, ojalá, por la unanimidad de las diputadas y los diputados,
para dar una buena noticia a nuestro país el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
14983-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones por los delitos de
robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N°
14983-07.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos, y podrán intervenir hasta cinco
diputadas o diputados, por dos minutos cada uno.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, apoyo plenamente este proyecto de ley, que endurece las sanciones por el robo,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 49 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el hurto y la receptación de cables de telecomunicaciones y servicios básicos.
Este no es un problema menor y aislado, particularmente en la Región de Coquimbo, que
represento. Estamos viviendo una verdadera emergencia por el robo sistemático de cables,
porque ha escalado en frecuencia, en violencia y, además, en consecuencias. El caso más reciente
ocurrió hace apenas una semana en La Higuera, donde se robaron 1.200 metros de cable de
cobre. Aprovecho de mandar un saludo y mucho ánimo a la alcaldesa de esa comuna, señora
Uberlinda Aquea , con quien hemos estado trabajando para evitar que esta situación siga
ocurriendo, porque esto no solo ha provocado el corte de energía eléctrica, sino que además ha
dejado sin agua potable a toda la comuna por más de tres días, impidiendo incluso el derecho a la
educación,  porque  los  niños,  niñas  y  adolescentes  no  pueden  ir  a  sus  establecimientos
educacionales por esta razón.
Entonces, ¿quién responde por esas familias, por las personas mayores, por los niños, niñas y
adolescentes que no pueden ejercer de manera normal sus derechos fundamentales?
¿Qué hacemos, por ejemplo, con las personas electrodependientes, que necesitan un equipo
conectado a la red eléctrica para respirar y que viven con el temor constante de que una noche sin
luz se pueda transformar en una tragedia?
Por eso, la respuesta que estamos dando con este proyecto de ley es un paso necesario. Pido a
esta honorable Sala que lo aprobemos. Sabemos que debemos hacer muchas cosas más, pero
este es el primer paso importante para sancionar y evitar dejar sin…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 50 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley representa un paso indispensable en el reconocimiento y
protección de quienes, de manera voluntaria, dedican su tiempo y esfuerzo al bienestar de
nuestras  comunidades:  los  dirigentes  sociales,  a  quienes  estuvimos  acompañando  en  la
celebración de su día, el 7 de agosto recién pasado.
Esperamos poder seguir trabajando con ellos. Por cierto, este proyecto es una buena noticia para
su protección y para el desarrollo del importantísimo rol que cumplen en nuestros barrios.
Los dirigentes sociales no solo organizan actividades recreativas o culturales; también, en muchas
ocasiones, se enfrentan -lo sabemos muy bien a problemas complejos de seguridad ciudadana,
colaborando  con  autoridades  municipales  y  policiales  para  prevenir  delitos,  denunciar
irregularidades  y  resguardar  la  tranquilidad  de  sus  vecindarios.
Por lo tanto, no es aceptable que, por ejercer esta labor, muchas veces se vean expuestos a
amenazas, agresiones e, incluso, atentados contra su vida.
Desde la Región de Coquimbo, la cual represento, he impulsado la presentación de diversas
acciones, proyectos de ley y solicitudes de resolución, así como también he pedido el envío de
oficios a distintas autoridades con el fin de exigir mayor resguardo a nuestros dirigentes y
dirigentas sociales, pues entiendo que su voz y liderazgo son piezas claves para fortalecer el tejido
comunitario y enfrentar la delincuencia organizada.
Hoy, ese compromiso regional se refleja, por cierto, en el respaldo a esta propuesta de ley que
otorga una herramienta jurídica concreta para aumentar la penalidad frente a delitos cometidos en
represalia por su labor.
Es justo y necesario extender esta protección a quienes cumplen funciones de alto valor social,
pero que, lamentablemente, carecen de investidura estatal y, por ende, están mucho más
expuestos.
La circunstancia agravante que incorpora este proyecto, a través del artículo 12 del Código Penal,
no solo sanciona con mayor rigor a los agresores, sino que envía una señal clara de que, como
Estado y como sociedad, no toleraremos que se intimide a quienes representan y defienden los
intereses de nuestras comunidades.
Quiero enviar un saludo a muchas dirigentas que han trabajado incansablemente en las provincias
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 51 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Elqui, de Limarí y del Choapa, con quienes hemos tenido diversos encuentros. Muchas de las
iniciativas que hemos presentado surgen de las necesidades que levantan ellas y ellos.
Por eso, espero que hoy esta sea una buena noticia para ustedes. Ojalá que el proyecto se
apruebe por la unanimidad de la Sala.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley, más que un proyecto, es una reforma urbanística. Es una
respuesta concreta a una realidad urgente, por mucho que el diputado que me precedió lo quiera
negar o diga que estos son temas que no importan.
¿Por qué lo señalo? Porque, por ejemplo, en la Región de Coquimbo, la cual represento, y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 52 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
particularmente en su capital regional, la comuna de La Serena, tenemos ejemplos claros de cómo
la falta de planificación urbana con enfoque de seguridad afecta de manera directa la vida de las
personas, especialmente la vida de las mujeres. Un estudio reciente reveló cifras alarmantes sobre
la percepción de inseguridad en la avenida Francisco de Aguirre, una de las principales avenidas
de La Serena. El 85 por ciento de las mujeres encuestadas declaró haber sido víctima de acoso
verbal o físico, y el 95 por ciento señaló la falta de iluminación como un factor clave que aumenta
su sensación de vulnerabilidad.
Ese diagnóstico no es aislado. La infraestructura urbana hoy es deficiente e insuficiente. La
ausencia de iluminación adecuada y el deterioro de espacios públicos generan un ambiente hostil,
lo que limita la libertad de desplazamiento y expone a las personas a mayores riesgos,
especialmente durante la noche.
Considero que este proyecto de ley es una reforma por cuanto exige que la planificación urbana
contemple estándares de seguridad situacional y accesibilidad para todas las personas. Creo que
ello atiende justamente a las problemáticas que las y los vecinos nos presentan semana a semana
en nuestro distrito. Además, incorpora -me parece muy relevante- la mirada de género -de las
mujeres, de las niñas y de las adultas mayores-, pero también la realidad de otros grupos
vulnerables, como los niños y niñas y las personas con discapacidad.
En nuestra región, donde el espacio público es vital para la convivencia comunitaria, esta iniciativa
es fundamental para prevenir -reitero: prevenir- el acoso y la violencia, y para promover entornos
seguros que fomenten la inclusión y la vida en comunidad.
Por eso decidí ser patrocinante y coautora de este proyecto, pues me parece que es una
necesidad y una urgencia que da respuestas claras. Ojalá podamos votarlo a favor por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REDUCCIÓN DE EDAD REQUISITO PARA LA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA
PREVENTIVA (Solicitud de resolución N° 1.519)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, el cáncer de mamas es la principal causa de muerte oncológica en mujeres en
nuestro país, y, lamentablemente, en comparación con el año 2022, las muertes han aumentado
en casi un 13 por ciento en nuestro país por esa razón.
La incidencia y mortalidad por cáncer de mamas sigue en aumento, al punto de convertirse en la
principal causa de muerte, incluso en algunas regiones de nuestro país, lo cual, evidentemente,
nos debe llevar a una mayor responsabilidad y compromiso con este tema a quienes somos de
regiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 53 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aunque estos casos se presentan en su mayoría en mujeres mayores de 50 años, también se ha
observado un aumento preocupante en la incidencia entre mujeres menores de 40 años, dentro de
las cuales me incluyo.
De hecho, hace un tiempo, en febrero de este año, tuve la posibilidad de hacer mi primera
mamografía preventiva, antes de los 40 años, antes de la fecha que se establece hoy en nuestra
legislación y, lamentablemente, ¡sorpresa!, allí había algo, y tuvimos que hacer todo lo necesario
para poner un párale a esta situación, pero también para seguir trabajando, porque ya lo
veníamos haciendo. De hecho, esa fue la razón por la cual, de manera voluntaria, me hice una
mamografía antes de que me correspondiera a los 40 años de edad, y pudimos seguir impulsando
lo que sabíamos que era una necesidad: debe bajarse la edad mínima de la mamografía. Debemos
llegar a los 35 años de edad, y en aquellos casos en que existan antecedentes familiares por este
tema, llegar a los 30 años de edad.
En Chile, el examen de medicina preventiva garantiza una mamografía gratuita cada tres años
para mujeres de entre 50 y 59 años de edad. Por lo tanto, sabemos que tenemos mucho que
seguir trabajando para poder llegar a lo que hoy estamos solicitando.
Quiero agradecer al Presidente el gesto que tuvo de invitarme a suscribir este proyecto, porque es
una necesidad transversal, pues ninguna de nosotras está libre de, en algún momento, ser usuaria
de las leyes con que hemos avanzado y que han permitido que este examen esté en el GES y
pueda ser una solución de manera pública y accesible. Queremos que, ojalá, sea universal, y para
todos los tipos de cáncer de mama que sabemos existen y que no están del todo cubiertos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INSTAURACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PERMANENTE DE PROMOCIÓN,
PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL PISCO CHILENO (Solicitud de resolución Nº
1.508)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante para nuestra Región de Coquimbo, donde
sabemos que el pisco no solo es una bebida, sino que es una tradición que nació en los valles del
norte de Chile y que ha acompañado nuestra historia durante siglos.
Detrás de cada botella hay sol, hay tierra, hay manos campesinas que han trabajado generación
tras generación para transformar la uva en un destilado que hoy nos representa en el mundo
entero. Es cultura, es identidad, es patrimonio vivo de nuestras regiones de Atacama y Coquimbo.
Cuando hablamos de pisco, hablamos de fiestas, de encuentros, de alegría, de familia, pero
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 54 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también de profundo esfuerzo, de innovación y de desarrollo local.
Por eso, lo que hoy proponemos no es un brindis pasajero, sino que es una política pública seria y
permanente. Así la han solicitado diversos dirigentes, trabajadores y trabajadoras, personas que
habitan nuestra región y que consideran que es una necesidad proteger y promover el pisco
chileno, resguardando su denominación de origen y proyectándolo con fuerza hacia el futuro. Así
lo hemos venido trabajando de manera bastante transversal en nuestra Región de Coquimbo. Por
eso, espero que hoy, ojalá, aprobemos por unanimidad este proyecto.
Cada vez que el mundo reconoce a nuestro pisco, se abren nuevas oportunidades para miles de
productores y productoras, para el turismo, tan importante como matriz productiva de nuestra
región, y para los emprendedores y emprendedoras locales. Cuando no lo defendemos, no solo
está en riesgo el nombre de una bebida, sino también empleos, inversión y, sobre todo, nuestro
orgullo y nuestra dignidad como país.
Por eso, hoy tengo esperanzas de que se pueda aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto que
deja en alto el nombre de nuestro país y, por cierto, del norte de Chile, de Atacama y de mi Región
de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 55 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero expresar mi total respaldo a este proyecto de ley que busca proteger,
preservar y registrar las rompientes aptas para esta práctica deportiva. La iniciativa no solo
protege el medio ambiente, sino también resguarda un espacio fundamental para la salud mental
y el desarrollo integral de niños, niñas y adolescentes, y, por cierto, de comunidades costeras
completas.
Preservar las rompientes no es una idea romántica ni aislada, como muchas veces se quiere ver,
sino una necesidad concreta ante el avance de obras que amenazan con alterar de forma
irreversible estos ecosistemas que son únicos. No podemos seguir perdiendo espacios naturales
que son patrimonio deportivo, cultural y ambiental de nuestras regiones.
En la Región de Coquimbo, la cual represento, el surf -ello me consta no es simplemente un
deporte, sino parte de la identidad territorial, una herramienta de integración y una fuente de
bienestar.
En ese contexto, quiero saludar afectuosamente el día de hoy a la agrupación Surf Therapy
Coquimbo , que ha sido pionera en el uso de esta disciplina como herramienta terapéutica. Gracias
a su trabajo, más de ochocientos niños, niñas y adolescentes han fortalecido sus habilidades
socioemocionales, su autoestima y sus vínculos familiares en un entorno natural que hoy nos urge
proteger.
Sin la protección legal de las rompientes se arriesga no solo el ecosistema costero, sino también
experiencias  transformadoras  de  nuestra  sociedad  completa,  como  las  que  promueve  la
organización que mencioné. Por eso, hemos hecho una invitación a la Comisión de Familia para
que conozca esta disciplina, que va mucho más allá de un deporte y que puede transformar vidas
desde la niñez hasta cualquier otra etapa de la existencia.
Por eso, hacemos un llamado a avanzar en esta legislación con sentido de urgencia, pero también
con visión de futuro. El surf en regiones es mucho más que un deporte: es una oportunidad de
vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 56 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN ESTANDARIZADO DE ALTA
SEGURIDAD EN TODAS LAS MUNICIPALIDADES DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17234-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las
comunas del país, corresponde al boletín N° 17234-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 372ª, en viernes 15 de noviembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 126ª de
la legislatura 372ª, en lunes 13 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor  Presidente,  la  falsificación  de  permisos  de  circulación  actualmente  representa  una
problemática significativa para nuestras municipalidades. Según datos de la Asociación Chilena de
Municipalidades, se estima que alrededor del 3 por ciento de los permisos de circulación son
falsificados, lo que equivale a pérdidas de aproximadamente 15.000 millones de pesos anuales.
Estas pérdidas, sin duda, afectan directamente la capacidad de las municipalidades para financiar
proyectos y servicios esenciales para nuestras comunidades. Además, la ausencia de un sistema
estandarizado y seguro facilita la operación de bandas delictuales que se aprovechan de las
debilidades del sistema actual.
Este  proyecto  de  ley  propone  la  implementación  de  un  permiso  de  circulación  único  y
estandarizado, con medidas de seguridad físicas y digitales, como una respuesta necesaria a esta
problemática y a lo que hemos visto en los últimos años.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 57 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa -agradezco al diputado Gonzalo Winter que me haya invitado a patrocinarla no solo
busca reducir la falsificación y aumentar la recaudación, sino también fortalecer la confianza en
nuestras instituciones y garantizar que los recursos destinados a nuestras comunas se utilicen de
manera justa y efectiva.
Por eso, pido que ojalá votemos a favor y por unanimidad este proyecto que le hace bien a nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y PRESUPUESTARIAS PARA
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE HOMOLOGACIÓN PARA TRABAJADORES
DE CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL (Solicitud de resolución Nº
1.535)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuatro
segundos, la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, las corporaciones de asistencia judicial son un pilar esencial del sistema de
justicia, especialmente para las personas y las comunidades más vulnerables. Sabemos que su
personal profesional, técnico y administrativo -lo hemos visitado en la Región de Coquimbo- presta
defensa jurídica, orientación y patrocinio gratuitos a quienes carecen de recursos para acceder a
un abogado o abogada, o a procedimientos judiciales adecuados en los que se aseguren sus
derechos.
Hoy, la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso, con asiento en las regiones de Coquimbo,
Valparaíso y Atacama, enfrenta una situación que es particularmente crítica. De hecho, en varias
oportunidades nos hemos reunido con sus funcionarios y sabemos que en esos espacios existe
una alta sobrecarga de trabajo, lo que de a poco ha ido generando un desgaste laboral y, por
cierto, problemas de salud mental en muchos casos, además de deterioro en la calidad de la
atención, toda vez que algunos profesionales deben hacer muchas cosas al mismo tiempo, lo cual
debilita a esta parte de este servicio tan importante para la justicia de quienes menos tienen.
Quiero agregar una situación relevante y que se da con particularidad en nuestra Región de
Coquimbo, que es que existe una sobrecarga en los tribunales de familia de La Serena y de
Coquimbo, los cuales presentan los índices más altos en esta materia a nivel nacional. En tercer
lugar les sigue el Juzgado de Familia de Ovalle, que también está muy sobrecargado. Por cierto,
creemos que la falta de personal de apoyo legal técnico y profesional agudiza más aún este
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 58 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
panorama.
Por eso, es muy importante que podamos visibilizar esta problemática en la Sala y ojalá apoyar
esta solicitud de resolución, pues pide al Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
a los ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Hacienda adoptar todas las medidas
administrativas y presupuestarias necesarias para implementar un proceso de homologación de
remuneraciones para las trabajadoras y trabajadores de las corporaciones de asistencia judicial
con el objetivo de que pueda brindarse un mejor servicio y que la justicia llegue a tiempo para
quienes menos tienen.
Por último, y como siempre, quiero felicitar el trabajo que realizan los funcionarios de las
corporaciones de asistencia judicial, porque lo hacen con mucho cariño y responsabilidad respecto
del rol que hoy cumplen.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a los clubes del adulto mayor Fe y Esperanza, Los Años Dorados y Crisol, todos de la
comuna de Independencia, acompañados por la concejala Leyla Pichara , e invitados por el
diputado Andrés Giordano .
¡Bienvenidos a nuestra Corporación!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 59 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley no busca ni más ni menos que adecuar el contenido de la
Ley de Tránsito a la normativa vigente que promueve un sistema de pago efectivo de pensiones
de alimentos, sistema que tramitamos, por cierto, en la Comisión de Mujeres durante el año 2022.
Por ello, me parece muy importante que se siga en ese camino para completar esa normativa que
es tan necesaria.
¿Por qué? Porque es el modo de garantizar esta efectiva necesidad de que se haga el pago de la
pensión alimenticia, pues vimos que lamentablemente más del 70 por ciento de los municipios de
nuestro país no cumplieron con la norma y entregaron más de 3.700 licencias de conducir. Ello
–reitero impidió el pago efectivo de pensiones de más de 4.700 niños, niñas y adolescentes, que
en dinero asciende a más de 17.000 millones de pesos. Eso es lo que tenemos que poner de
relieve en esta discusión. Esa es la cifra de la deuda y esa es la cantidad de niños, niñas y
adolescentes que se quedaron sin la posibilidad muchas veces de comer, de ir al colegio, de
trasladarse, de vestirse. ¡Para qué decir tener un momento de diversión, de entretenimiento o de
esparcimiento!
Me parece que el pago de la pensión de alimentos es una obligación que va más allá de la ley. Por
ello, toda esta Sala debería votar el proyecto tal como lo hizo la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género de manera ejemplar, esto es, a favor por unanimidad. Fue votado a favor por la
unanimidad de todas y todos los que participaron de la discusión, entendiendo esas cifras que he
querido destacar en esta Sala.
Me parece que tenemos que avanzar en la línea de profundizar y de completar el sistema de pago
efectivo de pensiones de alimentos, porque de eso se trata: de que lleguen los alimentos a los
niños, a las niñas y a las madres, que muchas veces tienen que salir a mendigar derechamente
para poder alimentar a sus hijos e hijas, que son responsabilidad de la madre y del padre. Eso
nunca se nos puede olvidar.
Por lo tanto, llamo a la cordura a la Sala y a que podamos repetir el ejercicio que se hizo en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Por algo el proyecto llegó a la Sala con informe positivo
y aprobado en forma unánime por la comisión. La idea es que podamos reflexionar en este rato
que nos queda de aquí a la votación y que votemos a favor este proyecto, que en definitiva apunta
a la alimentación, al vestuario y a la vivienda de los niños, niñas y adolescentes que más
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 60 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vulneración probablemente sufren por esta situación de que sus padres no paguen la pensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE ACCIÓN INTEGRAL PARA ENFRENTAR
PÉRDIDAS ECONÓMICAS DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA DE
COMUNA DE MONTE PATRIA Y DE OTROS SECTORES RURALES DE REGIÓN
DE COQUIMBO POR PRESENCIA DE PLAGA DE MOSCA DE LA FRUTA
(Solicitud de resolución N° 1.546)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero comentar a los colegas que la agricultura familiar campesina constituye
la principal fuente de sustento económico para numerosas familias de la comuna de Monte Patria,
en particular de la localidad de Tulahuén y zonas colindantes del Valle del Limarí. Estas unidades
productivas abastecen tanto a mercados locales como a ferias y desarrollan actividades de
elaboración de productos artesanales derivados de la fruta.
El Servicio Agrícola y Ganadero declaró oficialmente, con fecha 23 de abril de este año, la
presencia de la plaga de la mosca de la fruta, denominada científicamente como Ceratitis capitata,
en Tulahuén, comuna de Monte Patria, en la Región de Coquimbo, a la cual represento, iniciando
de inmediato la aplicación de medidas de contención, tales como la instalación de trampas y la
destrucción obligatoria de fruta afectada en un radio de doscientos metros. Posteriormente, esto
se extendió a una zona regulada de cuarentena de 7,2 kilómetros a la redonda.
La aparición de esta plaga -se originó presuntamente en países vecinos, como puede ser Argentina
o Brasil- representa una seria amenaza para la sanidad vegetal de la zona y ha impactado de
manera directa a los pequeños productores agrícolas de la comuna, quienes ya enfrentan una
prolongada situación de déficit hídrico, que sabemos. La sequía ha golpeado especialmente a
Monte Patria -lo he dicho muchas veces en esta misma Sala-, que es la primera comuna que ha
tenido migración forzada producto del cambio climático y la escasez hídrica en nuestra región. Por
tanto, podemos entender, lógicamente, que por esta razón ha reducido considerablemente su
capacidad productiva y, en consecuencia, financiera.
Si bien el Ministerio de Agricultura ha dispuesto el seguro catastrófico colectivo para la mosca de
la fruta para resguardar parcialmente a los agricultores cuyas cosechas deben ser destruidas, este
instrumento presenta limitaciones en cuanto a cobertura y montos máximos indemnizatorios,
resultando muchas veces insuficiente para solventar la totalidad de las pérdidas económicas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 61 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ocasionadas a la agricultura familiar campesina.
Las autoridades comunales de Monte Patria, como, por cierto, su alcalde, Cristian Herrera , han
manifestado públicamente su preocupación. Por lo mismo, hemos generado diversas reuniones
con el ministro del Interior, Álvaro Elizalde ; con el entonces ministro de Agricultura y el
subsecretario de dicha cartera en su minuto. Sin ir más lejos, ayer lunes nos reunimos con la
nueva ministra de Agricultura y con el alcalde de Monte Patria y su equipo porque sabemos que
aún existe urgencia -es lo que hemos solicitado al Ministerio de Agricultura- en cuanto a la
adopción de instrumentos adicionales a los que ya existen -sabemos que se han hecho
importantes esfuerzos por mantener a Chile como un país libre de la mosca de la fruta- para que
de esta manera podamos enfrentar de mejor manera la crisis social y evitar, por cierto, la crisis
económica que puede generarse por esta plaga.
Me parece que es muy importante que se sepa también que a la actual contingencia provocada
por la presencia de la plaga en cuestión se suma la inminente llegada de heladas en la época de
invierno, del cual hace poquito salimos, fenómeno climático recurrente en la zona y que
incrementa de manera significativa el riesgo de daño sobre los cultivos frutales.
Este escenario multiplica la vulnerabilidad de la agricultura familiar campesina de la Región de
Coquimbo y en particular, como dije, de las comunas de Monte Patria, Río Hurtado y Ovalle , cuyos
productores ya enfrentan severas restricciones de recursos por los efectos acumulados de la
sequía y de esta plaga fitosanitaria.
Por eso, hago el llamado a esta Sala a que puedan apoyar y solicitar al Ministerio de Agricultura
que elabore e implemente, con carácter de urgente, un plan que complemente esta acción
integral destinada a enfrentar las graves pérdidas económicas y a proteger a toda la comuna y a
las personas que viven de Monte Patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 62 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que viene a hacer justicia ante tantos años de
impunidad y falta de respuestas.
Me parece que la creación de la categoría de ausente por desaparición forzada es una deuda que
tenemos con nuestra sociedad y con nuestra historia, ya que, durante décadas -lo sabemos en
este hemiciclo, pues se ha hablado mucho acá-, cientos de familias han vivido sin verdad, sin
justicia y sin siquiera el reconocimiento legal de la ausencia de sus seres queridos. Por tanto, este
proyecto de ley viene a reparar esa deuda, al menos, en esa parte.
No hay Estado democrático posible si sus instituciones no son capaces de nombrar lo que en Chile
ocurrió, de decir que en Chile hubo desaparición, violencia y víctimas, y que todavía quedan
familias que merecen verdad.
El 8 de septiembre pasado, el gobierno entregó a nueve familias de mi Región de Coquimbo, la
cual represento, las carpetas correspondientes a sus familiares víctimas de desaparición forzada y
ejecución política durante la dictadura. Vaya mi agradecimiento al gobierno del Presidente Gabriel
Boric, a sus ministros y subsecretarios, acá presentes, por haber podido avanzar y dar una
respuesta a aquellas familias que durante tantos años han vivido en la incertidumbre, en el más
profundo dolor y en la injusticia. Creo que esas carpetas contienen antecedentes judiciales y de
prisión relacionados con estos casos, a 52 años del golpe cívico-militar.
Me parece que aún estamos a tiempo de saber la verdad y de agotar todos los esfuerzos por
esclarecer el paradero de los más de 1.400 detenidos desaparecidos que aún buscamos -sí, que
aún buscamos-, y no agotaremos los esfuerzos en hacerlo.
Por eso hemos patrocinado una iniciativa de la diputada Lorena Fries , para que el Plan Nacional
de Búsqueda no solo sea una política de este gobierno, sino que sea una política permanente del
Estado de Chile, y espero que se tramite prontamente en la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, la cual presido, porque no podemos detenernos hasta dar respuesta y hacer
justicia por todos y todas. Por cada una de las personas que han sido ciudadanas y han vivido en
nuestro país, no podemos dejar estos hechos en la más absoluta impunidad.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 63 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en Chile y el mundo ha existido un largo e intenso debate en torno a la
legalización y regulación del cánnabis, motivado por un cambio progresivo de paradigma respecto
a su uso, cultivo y consumo.
Si bien la evidencia científica ha demostrado los beneficios medicinales de la planta, también se
ha vuelto ineludible reconocer el fracaso de los enfoques prohibicionistas, que han favorecido el
crecimiento del mercado negro, la sobrecarga del sistema penal y, lo más preocupante, la
criminalización de personas que no infringen bienes jurídicos protegidos, como es la salud pública.
Lejos de constituir una práctica marginal o ilícita, el uso del cánnabis para fines medicinales y
personales ha sido reivindicado por miles de ciudadanos y ciudadanas que, al amparo de la ley,
ejercen sus derechos a la autonomía personal, a la salud, que es muy importante, y, por ende, a
su bienestar.
No obstante, persiste una interpretación restrictiva y persecutoria que me parece muy importante
distinguir. Desde mi Región de Coquimbo, a la cual represento, hemos dicho reiteradamente que
entendemos la necesidad de diferenciar a aquellas personas que son narcotraficantes, que hacen
daño a las personas, que se insertan en las poblaciones y que atacan a niños y a niñas desde sus
edades más tempranas de quienes hacen un uso legal y en pos de la salud pública.
Es importante hacer esa distinción. Es por eso que hacemos esta propuesta, que tiene que ver con
la  creación  de  un  registro.  De  hecho,  es  muy  relevante  señalar  que  existen  diversas
organizaciones que han impulsado propuestas legislativas orientadas precisamente a regular estos
temas, que, como digo, además han sido respaldadas por diversos gremios en distintas regiones
de nuestro país.
Por tal razón, considero muy importante que podamos llegar a la creación de un Registro Nacional
de Organizaciones Cannábicas, lo cual no solo constituiría una medida administrativa orientada a
fortalecer  los  principios  de  transparencia,  control  y  trazabilidad  de  las  agrupaciones  que
promueven el uso responsable, adulto y con perspectiva de salud del cánnabis, sino que también
se levantaría como un instrumento esencial para resguardar los derechos fundamentales de las
personas usuarias y cultivadoras que actúan conforme a la legalidad vigente.
Es muy importante avanzar en este sentido y establecer una diferencia entre quienes tienen
autorización, sus documentos respectivos y también sus recetas médicas para la utilización del
cánnabis, porque sabemos hoy su uso está extendido en nuestra población. Sin embargo, esto
debe ir en la línea de la institucionalidad del Estado y, por cierto, con las fiscalizaciones y los
controles correspondientes.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 64 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo mismo, solicitamos a nuestro Presidente de la República que, en colaboración con los
ministerios y organismos pertinentes, se proceda a la creación de un Registro Nacional de
Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de avanzar en un marco legal y transparente que
permita una convivencia social más segura y saludable para todos los ciudadanos y ciudadanas de
nuestro país, particularmente de nuestra Región de Coquimbo, a la cual represento.
Por lo tanto, invito a los colegas a leer esta solicitud de resolución y a votarla a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina).-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto que es muy importante, pues trata una
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 65 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deuda que no puede seguir esperando. Es una iniciativa que toca el corazón de lo que hoy
entendemos por democracia y dignidad: la protección de las personas defensoras de la naturaleza
y de los derechos humanos ambientales.
En Chile existen comunidades, dirigentes y activistas que cuidan el agua, los bosques y los
humedales, los cuales se enfrentan al poder económico y muchas veces a la institucionalidad.
Además, en la mayoría de los casos eso lo hacen en condiciones de absoluta soledad, sin respaldo
ni protección. Son ellas y ellos quienes garantizan que existan territorios sanos para las futuras
generaciones. Sin embargo, eso lo realizan en permanente riesgo: son hostigados, criminalizados
y, en algunos casos, amenazados de muerte.
Sabemos  que  hoy  existen  casos  de  desapariciones,  particularmente  de  defensores
medioambientales, como Julia Chuñil. Su desaparición ha mantenido en atención y conmoción no
solo a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, donde hicimos el punto en noviembre del año
pasado, sino también a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, la cual presido,
donde hemos estado abordando esta temática desde hace meses, tratando de generar las
herramientas y las instancias para que estas personas aparezcan.
Cabe recordar también la “ley de extraviados”, cuya autora es la diputada Marisela Santibáñez .
Es importante que dicha normativa comience a regir para colaborar a que los casos de
desaparición de estas personas tengan una solución rápida. Sabemos que sus familias están
sufriendo mucha angustia, pero, como dije, no solo desde estos espacios, sino desde un país que
está esperando una respuesta en estos temas.
Me parece que este proyecto es un paso para lograr las condiciones conforme a la normativa
internacional que nos rige como país y que debemos cumplir. Ya estamos implementando el
Acuerdo de Escazú, lo que considero una excelente noticia. Y este proyecto también va en la
lógica de dar cumplimiento a ese tratado internacional.
Asimismo, es muy importante que votemos hoy día este proyecto, ya que sabemos que está
calificado con suma urgencia por el Ejecutivo. Pero no solo debemos votarlo por esa razón, sino
porque en nuestros territorios tenemos personas que nos piden una respuesta.
Por otro lado, si bien este es un paso que no contempla todo lo que necesitamos, es un avance
que debemos hacer hoy en nuestro país.
En consecuencia, invito a los colegas a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 66 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, nos corresponde asumir una tarea y una responsabilidad trascendental: la
regulación de los sistemas de inteligencia artificial, tal como lo plantea el objetivo del proyecto en
debate.
¿Por qué es urgente legislar sobre dicha materia? Porque creemos que la inteligencia artificial ya
no es una promesa de futuro, sino que es el presente. Ella está transformando el mundo laboral, la
educación, la justicia y la seguridad; o sea, la vida cotidiana, en general.
Por esta razón, valoramos el esfuerzo mancomunado realizado por la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, de la cual forme parte un tiempo; el Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a cuyo ministro aprovecho de saludar, y el
gobierno del Presidente Gabriel Boric.
En su minuto, de manera muy transversal, se pudo avanzar en el proyecto de ley, que consagra,
principalmente, dos objetivos: proteger los derechos fundamentales de las personas frente a los
posibles riesgos de esta nueva tecnología -por cierto, debemos regular esta materia e impulsar el
desarrollo e innovación de la inteligencia artificial en Chile, como pioneros en la región y también
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 67 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el mundo.
Sin una regulación adecuada, como dije, corremos el riesgo de perpetuar sesgos algorítmicos,
discriminaciones invisibles, concentración de poder en empresas tecnológicas y vulneraciones de
derechos fundamentales, como la privacidad, la dignidad, la rendición de cuentas e, incluso, la
seguridad, como también mencioné.
Claramente, no podemos dejar esta tarea exclusivamente al mercado o a las empresas, porque
también es tarea del Estado y, por cierto, de esta Cámara asegurar que la innovación no avance
sin garantías jurídicas y fundamentales en nuestro país.
Es por eso que debemos imponer estándares claros: transparencia algorítmica, exigencia de
auditorías independientes, mecanismos de responsabilidad ante daños, protección de datos
sensibles, participación ciudadana y criterios éticos y de equidad como eje rector.
Por ello y por todo lo que se viene hacia el futuro en relación con esta importantísima temática,
vamos a apoyar este proyecto. Pedimos a esta honorable Sala que también lo apruebe, toda vez
que mi experiencia fue que pudimos trabajar de manera transversal en estos temas, con el
liderazgo del Presidente y de quienes en ese minuto estuvimos colaborando para tener un buen
resultado.
Por lo tanto, los llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora TELLO ( diputada acusadora).-
Muchas gracias, Presidente .
Me gustaría centrar mis minutos, primero, en lo que aquí se menciona respecto a la procedencia
del principio .
non bis in idem
Quisiera recordar que la acusación constitucional en nuestro ordenamiento jurídico no es
meramente un juicio político, sino un juicio constitucional orientado a controlar el ejercicio de las
funciones públicas superiores.
Por eso, conforme al concepto del principio que mencioné, que se refiere a la garantía del
ciudadano -como acá se ha dicho- consistente en la prohibición de perseguirlo dos veces por el
mismo hecho, es necesario aclarar a los honorables senadores y a las honorables senadoras que
dicho principio requiere condiciones para su aplicación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 68 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El autor Juan Pablo Mañalich señala que "la prohibición de punición múltiple no se ve quebrantada
si la aplicación conjunta de las dos o más normas de sanción, cuyos supuestos de hecho se ven
realizados  de  modo  imputable  por  el  comportamiento  de  una  misma  persona,  expresa
adecuadamente la magnitud de merecimiento de pena predicable del objeto de juzgamiento con
arreglo a la representación legislativa".
Conforme a la jurisprudencia nacional, Presidente , y también de acuerdo a un informe elaborado
por la Biblioteca del Congreso Nacional, este principio se ha ido construyendo a través de esa
jurisprudencia, por cierto.
Lo señala el Tribunal Constitucional tanto en su causa rol Nº 6.250-2019 como en su fallo rol Nº
12.527-2021, en los cuales se refiere a los distintos órdenes de responsabilidad que pueden
concurrir o derivarse de un mismo hecho. Frente a ello, el Tribunal establece claramente que otro
de los elementos que deben distinguirse obedece al cúmulo de responsabilidades, pues de un
mismo hecho pueden derivarse responsabilidades penales, civiles, administrativas, laborales o
algunas de ellas, toda vez que cada orden del derecho se refiere a materias diferentes, y un
mismo hecho puede ser relevante y atingente para diversas normas.
En este sentido, Presidente, me gustaría hacer presente que, a juicio de los diputados que
estamos sosteniendo esta acusación constitucional ante el honorable Senado, ante esta honorable
Sala, la triple identidad del referido principio es fundamental para su aplicación efectiva.
Este principio establece que una persona no puede ser juzgada o sancionada dos veces por los
mismos hechos. Eso lo tenemos muy claro.
Para que este principio se aplique -y es lo que venimos a sostener- deben concurrir tres elementos
esenciales:
Primero, la identidad del sujeto.
La persona física o jurídica debe ser la misma en ambos procedimientos. Esto significa que el
individuo o la entidad afectada por la sanción debe ser el mismo en cada caso.
Segundo, la identidad del hecho.
Los hechos materiales deben ser exactamente los mismos en ambos procedimientos. Esto implica
que la conducta o acción que se está juzgando debe ser idéntica en cada caso.
Tercero, la identidad de fundamento.
La naturaleza jurídica del procedimiento debe coincidir; es decir, que ambas sanciones respondan
a la misma base jurídica. Esto significa que el fundamento legal o la razón jurídica detrás de la
sanción debe ser el mismo en cada caso.
Y en este punto es donde queremos comprobar la compatibilidad entre la acusación constitucional
y la sanción administrativa a la que ha hecho referencia la defensa.
Comparemos acá requisitos de la acusación constitucional y de la sanción administrativa y el
resultado conforme al principio.
Respecto del sujeto, como vemos acá presente, es una autoridad, un ministro de corte. En la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 69 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sanción administrativa, es una persona natural o jurídica sujeta a fiscalización administrativa.
Puede coincidir.
Respecto del hecho, el notable abandono de deberes claramente es la causal de acusación
constitucional. La sanción administrativa, en este caso, sería una infracción legal o reglamentaria
de carácter administrativo. Conforme al resultado de la aplicación del principio, puede o no
coincidir.
Respecto del fundamento jurídico, en la acusación constitucional la responsabilidad es política y
constitucional,  y  no  de  tipo  administrativo,  penal  o  laboral.  Reitero:  específicamente  la
responsabilidad es política y constitucional. En este caso, conforme a la aplicación del principio
que mencionamos, existen distintos fundamentos y, por tanto, sí cabría aplicar aquello.
En cuanto a la finalidad, la acusación constitucional busca la protección del orden político-
constitucional. Por el otro lado está la protección del orden jurídico administrativo o de los bienes
públicos. En este sentido, se apunta a distintas finalidades. Por tanto, efectivamente es compatible
la acusación constitucional con la sanción administrativa.
En consecuencia, honorable Senado, creemos que no se justifica lo que acá ha señalado la
defensa, toda vez que hemos podido desmenuzar y explicar claramente, en los cuatro puntos que
he mencionado, que en este caso sí se puede exigir al mismo tiempo la responsabilidad
administrativa, la responsabilidad funcionaria y la responsabilidad político-constitucional.
Esas son mis palabras.
He dicho.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra del ministro de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados de fecha 8 de octubre de 2025, se dio cuenta
de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores diputados en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 70 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra del ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones señor Antonio Ulloa Márquez.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
Dicha elección recayó sobre la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y sobre
los honorables diputados señores Gustavo Benavente Vergara, José Carlos Meza Pereira, Frank
Sauerbaum Muñoz y Hotuiti Teao Drago.
Con fecha 8 de octubre de 2025, la Comisión fue convocada por el señor Secretario General de
la honorable Cámara de Diputados para que se constituyera y eligiera a su presidente ,
nombramiento que, en esa sesión constitutiva y por la unanimidad de sus integrantes, recayó
en la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello.
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 9 de
octubre se procedió a notificar la acusación deducida en contra del ministro de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , entregándose el original del
oficio N° 20.833, y su anexo, del señor Secretario General subrogante de la honorable Cámara
de Diputadas y Diputados, que contiene copia íntegra del libelo acusatorio, documentos que
fueron recibidos por la señora Sonia Quilodrán Le-Bert , por no encontrarse presente el señor
Antonio Ulloa Márquez en el momento de su notificación.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige contra el ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio
Mauricio Ulloa Márquez  por haber incurrido, según los diputados firmantes, en la causal de
notable abandono de deberes. Esta acción se ampara en lo dispuesto en el artículo 52, número
2), letra c) de la Constitución Política de la República y en las normas pertinentes de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Consideraciones previas
Las diputadas y diputados acusadores plantean que la acusación se sitúa en un contexto de
profunda crisis de confianza hacia el Poder Judicial y las instituciones públicas. Manifiestan que
el  llamado  "caso  Hermosilla",  también  conocido  como  "caso  audios",  reveló  graves
irregularidades y posibles actos de corrupción que vinculan a abogados y funcionarios
judiciales.  En  ese  entramado  de  influencias,  el  ministro  señor  Antonio  Ulloa  aparece
mencionado como uno de los contactos cercanos de Hermosilla, supuestamente solicitándole
gestiones para influir en nombramientos de jueces y cargos relevantes dentro del sistema
judicial.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 71 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agregan los acusadores que el caso adquirió una dimensión pública significativa cuando, en
marzo de 2025, el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones allanaron las oficinas del
ministro señor Ulloa en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. Sostienen que este
episodio puso en entredicho no solo la conducta personal del magistrado, sino también la
integridad de todo el sistema judicial, ya que mostró la existencia de redes informales de poder
que comprometen la independencia de los tribunales y el principio de igualdad ante la ley.
Explica el libelo acusatorio que la gravedad de lo ocurrido llevó al Estado a actuar en distintas
dimensiones.
Por un lado, el Ministerio Público abrió causas penales contra los involucrados; y, por el otro, la
Corte  Suprema  inició  procesos  disciplinarios  internos  para  determinar  eventuales
responsabilidades  éticas  y  administrativas.
En el caso del ministro señor Ulloa, la Corte Suprema abrió un cuaderno de remoción, conforme
al artículo 80 de la Carta Fundamental. El Pleno del Máximo Tribunal analizó los antecedentes y
escuchó los alegatos de la defensa; sin embargo, el 30 de septiembre de 2025 la Corte
Suprema resolvió no removerlo por no alcanzarse el quorum necesario. La votación estuvo
dividida: siete ministros se pronunciaron a favor de su destitución y otros siete en contra, lo
que dejó al magistrado en su cargo, aunque con cuestionamientos severos sobre su conducta y
reputación.
Finalizan este apartado señalando que esa decisión trasladó el debate al Congreso, donde las
diputadas y diputados acusadores decidieron interponer esta acusación constitucional con la
tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable abandono de deberes en el caso del
ministro señor Ulloa.
Presupuestos de procedencia de la acusación constitucional
Las diputadas y diputados acusadores sostienen que, en el ordenamiento jurídico nacional, la
acusación constitucional no es meramente un juicio político, sino un juicio constitucional
orientado a controlar el ejercicio de funciones públicas superiores, mediante el cual el
Congreso Nacional actúa como intérprete final de la Carta Fundamental, en defensa del orden
democrático y del principio de responsabilidad institucional.
Agregan que el artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la
Cámara de Diputados declarar si ha lugar a las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra, entre otros, de los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes. Posteriormente, corresponde al
Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para decidir, con carácter definitivo,
sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c) de
la Constitución Política de la República de Chile, constituye uno de los fundamentos jurídicos
que habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de
justicia  y  del  Contralor  General  de  la  República  para  perseguir  su  responsabilidad
constitucional, siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación
del  ordenamiento  jurídico  nacional.  Los  acusadores  sostienen  que  tal  responsabilidad
constitucional se origina en infracciones de la Constitución, y la causal en comento tiene un
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 72 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carácter abierto y carente de definición, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa
que  combina  elementos  doctrinarios,  jurisprudenciales,  históricos  y  parlamentarios,
permitiendo delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio
constitucional.
En ese contexto, la acusación constitucional se formula con el objeto de que se examinen,
capítulo por capítulo, los hechos específicos imputados al ministro de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago don Antonio Mauricio Ulloa Márquez , y se determine si ellos
configuran la causal de notable abandono de deberes prevista en la Carta Fundamental. El
libelo  acusatorio  sostiene  que  cada  capítulo  incluirá  la  exposición  ordenada  de  los
antecedentes, las normas infringidas y el análisis de cómo las conductas descritas constituyen
incumplimientos graves y manifiestos de los deberes esenciales del cargo, habilitando el
ejercicio de esta potestad constitucional.
Notable abandono de deberes: responsabilidad de los ministros de los tribunales superiores de
justicia
El texto desarrolla ampliamente los fundamentos de esta figura en el derecho chileno,
contemplada desde la Constitución de 1833. De acuerdo a los acusadores, el concepto de
"notable abandono de deberes" no tiene una definición exacta, pero la doctrina y la
jurisprudencia  lo  han  interpretado  como  una  omisión  o  incumplimiento  grave  de  las
obligaciones del cargo que trasciende la mera negligencia o el error judicial. La conducta
sancionable debe reflejar una desviación profunda de los principios de la función pública, como
la probidad, la imparcialidad y la diligencia. Citan al jurista Alejandro Silva Bascuñán , quien
señala que hay notable abandono cuando se producen "circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan los deberes inherentes a la función pública".
Esta definición enfatiza que no basta un error aislado: debe tratarse de un comportamiento
reiterado o de una falta tan grave que ponga en peligro la confianza pública en la institución.
Las diputadas y diputados acusadores relatan que, a lo largo de las últimas décadas, el
Congreso chileno ha conocido de varias acusaciones constitucionales contra magistrados, con
resultados dispares, siendo las últimas acusaciones aprobadas las interpuestas en 2024 contra
los ministros de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco y señor Sergio Muñoz,
que terminaron con la aprobación de la destitución de los ministros. Estas experiencias
históricas ilustran que la figura del notable abandono de deberes opera como un mecanismo
de última instancia destinado a corregir conductas que dañan la legitimidad del Poder Judicial .
En su entender, y conforme a los principios de responsabilidad constitucional, juridicidad y
especialmente el de probidad, la configuración del ilícito de notable abandono de deberes
exige que los actos u omisiones del magistrado trasciendan el mero error técnico o la
discrepancia interpretativa y se sitúen en un plano de gravedad institucional que comprometa
el orden constitucional.
Los diputados acusadores sostienen que el actuar del ministro señor Ulloa  se enmarca
precisamente en esa categoría. Argumentan que su relación con el abogado Hermosilla y su
intervención en nombramientos judiciales constituyen una falta a los deberes de imparcialidad
y probidad. Además, el solo hecho de estar involucrado en una red de influencias que favorece
determinados intereses afecta gravemente la confianza ciudadana en la justicia. El documento
señala que la corrupción dentro del sistema judicial es especialmente peligrosa porque
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 73 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
distorsiona la noción de justicia misma: si quienes deben aplicarla se apartan de la ley por
conveniencia o por vínculos personales, la igualdad ante la justicia deja de existir.
El texto también desarrolla el rol institucional de la Cámara de Diputados en este tipo de
juicios. Según la Constitución, la Cámara tiene la atribución exclusiva de declarar si ha lugar
una acusación constitucional, mientras que el Senado actúa posteriormente como jurado. La
finalidad última de la acusación constitucional es resguardar el principio de probidad y evitar
que los actos de corrupción se normalicen dentro de las instituciones encargadas de impartir
justicia.
En conclusión, la acusación contra el ministro señor Antonio Ulloa se inscribe en un contexto de
crisis institucional que ha puesto en duda la transparencia del Poder Judicial chileno. Al efecto,
las señoras diputadas y los señores diputados firmantes sostienen que los hechos conocidos
comprometen seriamente la independencia y la legitimidad de la judicatura, al mostrar a un
ministro supuestamente vinculado con redes de influencia y favoritismo.
Deberes de la judicatura
El libelo acusatorio analiza, en primer lugar, el deber de imparcialidad en el ejercicio de la
función pública. Relatan los acusadores que Romero Seguel , en este sentido, señala que "la
imparcialidad del juzgador es una garantía esencial del debido proceso y al mismo tiempo un
presupuesto procesal", y esta imparcialidad evita que un juez decida un caso cuando existen
sospechas fundadas de vínculos personales, económicos o afectivos que puedan alterar su
objetividad. La garantía procesal descansa en la estricta separación entre el juez y las partes
del proceso, y se complementa con los principios contenidos en el autoacordado sobre
principios de ética judicial de la Corte Suprema, que obliga a los jueces a actuar con rectitud y
honestidad, desechando cualquier ventaja personal y absteniéndose de intervenir en asuntos
donde pudieran tener interés.
A continuación, las diputadas y los diputados acusadores abordan el principio de probidad
como fundamento del correcto ejercicio de la función pública.
El artículo 8°, inciso primero, de la Constitución impone a todo titular de la función pública,
incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la obligación de actuar con
rectitud, transparencia y fidelidad al interés público. Su incumplimiento, cuando reviste
gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En tales casos, la responsabilidad constitucional no se agota en la infracción normativa, sino
que se activa por el incumplimiento grave y culpable de deberes públicos esenciales cuya
omisión afecta la legitimidad del Poder Judicial y habilita la aplicación de la sanción prevista en
el juicio constitucional.
Plazo y oportunidad de la acusación constitucional en contra de magistrados de los tribunales
superiores de justicia.
El libelo acusatorio señala que, de acuerdo con el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 74 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Política de la República, la acusación puede presentarse mientras el afectado se encuentre en
funciones o dentro de los tres meses siguientes a su cese. Este plazo busca equilibrar el control
político con la estabilidad institucional: permite la fiscalización posterior al ejercicio del cargo,
pero impide la persecución indefinida.
En el caso del ministro señor Antonio Ulloa, el requisito se cumple, pues continúa en funciones
al momento de interponerse la acusación. Además, el texto enfatiza que el rechazo reciente
del cuaderno de remoción por parte de la excelentísima Corte Suprema no extingue la
responsabilidad política ni sustituye la competencia del Congreso Nacional, que es quien ejerce
el control constitucional.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
El documento detalla la estructura de los capítulos acusatorios, señalando que cada uno
constituye un conjunto autónomo de hechos que configuran el ilícito constitucional y debe ser
votado por separado según la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Cada capítulo identifica hechos, calificación jurídica y vínculo con los deberes funcionales
propios del cargo de ministro de corte de apelaciones.
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE RESERVA POR LA FILTRACIÓN DE RESOLUCIONES
RESERVADAS DE CAUSAS.
En  este  acápite,  las  honorables  diputadas  y  diputados  acusadores  se  refieren  a  la
responsabilidad del ministro señor Ulloa por haber vulnerado de manera notable el deber de
reserva al filtrar resoluciones confidenciales.
De acuerdo con los diferentes reportajes expuestos en distintos medios de comunicación, los
chats entre el ministro señor Antonio Ulloa  y el abogado señor Luis Hermosilla  dan cuenta de
que el ministro le habría enviado minutas, votaciones y decisiones administrativas antes de su
publicidad oficial.
Entre los hechos principales se menciona los siguientes:
1.- Caso gobernador Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022).
El ministro señor Ulloa envió al abogado Luis Hermosilla, vía WhatsApp, la hoja de votación del
Pleno sobre el desafuero del gobernador Rodrigo Mundaca  el día 25 de marzo de 2022, antes
de que se notificara el fallo el 8 de junio del mismo año.
En este punto, el libelo acusatorio transcribe las conversaciones del ministro señor Ulloa con el
abogado señor Hermosilla, que constan en reportaje de Cíper Chile, sin perjuicio de acompañar
los documentos correspondientes.
2.- Proyecto de resolución sobre juez Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
El ministro acusado remitió vía WhatsApp al abogado señor Hermosilla  un proyecto de
resolución relativo a un asunto planteado ante el Pleno de la Corte de Apelaciones de Santiago
que se vinculaba con el juez del Séptimo Juzgado de Garantía , Daniel Urrutia Laubreaux, el día
19 de agosto de 2021, antes de que estuviera firmado por los ministros y que se hiciera público
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 75 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recién el 20 de agosto del mismo año.
3.- Minuta de la Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021).
Las diputadas y los diputados que suscriben el libelo señalan que un tercer supuesto fáctico es
el envío realizado por el ministro señor Ulloa al abogado señor Hermosilla , donde propone,
como fuera de pauta, en sesión de 30 de agosto de 2021, evaluar el ejercicio del magistrado
Urrutia Laubreaux  con ocasión de sus dichos en la Convención Constitucional. Agregan que
esta información se desprende de lo estipulado en la relación de los alegatos en el cuaderno de
remoción del ministro , y que las conversaciones constan, además, en reportaje de Cíper Chile,
el cual transcriben.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30° Juzgado Civil de Santiago .
De acuerdo con lo señalado en la audiencia pública del procedimiento del cuaderno de
remoción, existe la filtración al abogado señor Hermosilla de un asunto disciplinario ventilado
en la Corte de Apelaciones de Santiago respecto de la reclamación de una terna. Los
acusadores manifiestan que el ministro señor Ulloa envía estos antecedentes el día 29 de
marzo de 2022, en tanto que el fallo se notifica el 1 de abril del mismo año.
5.- Cinquena para proveer cargo de ministro .
Dentro de las conductas imputadas al ministro señor Antonio Ulloa  se encuentra la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena de la Corte Suprema para proveer un
cargo de ministro de corte de apelaciones al abogado señor Hermosilla.
Según las conversaciones privadas reveladas por Cíper Chile el 20 de mayo de 2025, el
ministro señor Ulloa  remitió en horas de la mañana, al abogado señor Hermosilla , los
resultados de la votación del Pleno de la Corte Suprema para confeccionar dicha cinqueña,
antes de que el acta fuera firmada por todos los ministros e incorporada al sistema de gestión
judicial.
Configuración de la causal de notable abandono de deberes en el primer capítulo.
La acusación argumenta que las conductas descritas precedentemente no son hechos aislados,
sino un patrón reiterado de vulneración al deber de reserva, configurando un notable
abandono de deberes. Este comportamiento no solo representa una falta administrativa, sino
que afecta la integridad del sistema judicial en su conjunto. Señala que el ministro corrompe la
justicia al infringir sus deberes, lo que resulta en una pérdida de confianza pública en la
imparcialidad y eficacia del sistema judicial.
Señalan los acusadores que las infracciones específicas se refieren a los deberes consagrados
en el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, complementado por los artículos 3, 7, 10,
11, 13, 62, 63, 66 y 67 del Código Iberoamericano de Ética Judicial, preceptos que establecen
normas claras y estrictas sobre la conducta esperada de un ministro de corte de apelaciones,
incluyendo la imparcialidad, la integridad, la diligencia y el respeto a los derechos de las partes
involucradas.
Incumplimiento del deber de reserva y confidencialidad
Consigna el libelo acusatorio que el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales impone a los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 76 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
jueces la obligación de mantener en reserva los acuerdos del tribunal hasta que son firmados y
notificados. Asimismo, establece claramente que las cortes de apelaciones deben celebrar sus
acuerdos de manera privada, permitiendo únicamente la presencia de relatores u otros
empleados cuando se considere necesario.
Filtrar actas de votación, proyectos de resoluciones y minutas fuera de pauta a un abogado
externo antes de su publicidad oficial vulnera directamente el deber de reserva y erosiona la
confianza institucional en la Justicia.
La confidencialidad de las deliberaciones judiciales, sostiene el texto, garantiza un espacio de
independencia  y  protección  frente  a  presiones  externas;  su  violación  compromete  la
objetividad y la legitimidad de las decisiones.
Una sentencia solo se considera pública una vez que ha sido firmada por los ministros y
notificada a las partes involucradas. Al actuar de la manera que se consigna, se considera que
el ministro violó los principios de la función jurisdiccional y los mandatos establecidos en los
artículos 1°, 8° y 80 de la Constitución Política de la República.
Afectación de la imparcialidad y la independencia
Los acusadores sostienen que la revelación anticipada de decisiones colegiadas otorga
ventajas indebidas y vulnera el principio de igualdad de las partes consagrado en el artículo
19, N° 3, de la Constitución. Esta práctica rompe la simetría procesal y pone en duda la
imparcialidad del juez, principios que también están recogidos en los tratados internacionales y
en las normas éticas adoptadas por Naciones Unidas sobre la independencia de la judicatura.
Agregan que el carácter "notable" del abandono de deberes se justifica por la reiteración y
gravedad de los actos. Ponen de relieve que se enumeraron al menos cinco episodios de
filtración, lo que evidencia un patrón de conducta más que un error aislado.
La conducta del ministro señor Ulloa en cada uno de estos casos no solo infringe los deberes
esenciales de su cargo, sino que también pone en entredicho la integridad y la imparcialidad
del sistema judicial. La repetición de estas conductas en múltiples ocasiones evidencia una
falta sistemática hacia las normas y principios que rigen la función jurisdiccional.
Reiteran los acusadores que los jueces de los tribunales superiores gozan de independencia y
estabilidad precisamente para proteger su imparcialidad, y la contracara de esa garantía es un
deber reforzado de probidad y reserva que exige a los jueces mantener la confidencialidad de
la información y actuar con la más alta integridad en el desempeño de sus funciones.
Conforme a la ley N° 20.880, el deber de probidad exige una conducta intachable y el ejercicio
leal de la función pública, con prioridad del interés general sobre el particular. La violación del
principio genera responsabilidades constitucionales y legales.
En consecuencia, al divulgar información confidencial, el ministro habría favorecido intereses
privados en desmedro del bien común, incurriendo en una transgresión directa de las normas
éticas y legales que rigen la judicatura.
Las diputadas y diputados acusadores concluyen que los antecedentes reunidos demuestran
de manera clara que el ministro señor Antonio Ulloa Márquez  vulneró gravemente los deberes
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 77 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de reserva y probidad impuestos por la Constitución, la ley y los códigos éticos judiciales.
Estos hechos no constituyen meras irregularidades administrativas, sino que configuran un
patrón sistemático de inconductas que afectan la imparcialidad, la integridad y la legitimidad
del sistema judicial.
La conducta del ministro señor Ulloa se repitió al menos en cinco supuestos distintos. La
filtración de resoluciones reservadas en los casos Mundaca , Urrutia , minuta de Corte de
Apelaciones y votación de cinquena para proveer cargos judiciales demuestra que el ministro
acusado no respetó las obligaciones esenciales de su cargo, quebrantando el artículo 81 del
Código Orgánico de Tribunales, así como el principio de probidad consagrado en los artículos 1
y 2 de la ley N° 20.880.
Concluye el libelo que, en ese contexto, las conductas descritas constituyen un notable
abandono de deberes en los términos del artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política
de la República, al representar un incumplimiento grave, manifiesto y reiterado de los deberes
funcionales esenciales al cargo del ministro de la Corte de Apelaciones .
SEGUNDO  CAPÍTULO:  VULNERACIÓN  DEL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN  E  IMPARCIALIDAD  EN
DECISIONES JUDICIALES.
Las señoras diputadas y los señores diputados acusadores fundamentan el presente capítulo
en las siguientes conductas: participar el ministro señor Ulloa en la resolución de causas y
otros procedimientos judiciales a pesar de la existencia de conflictos de interés y una
manifiesta animadversión hacia ciertos intervinientes, lo que constituye una grave infracción a
sus deberes de abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
Algunos de estos hechos son:
-Participación en la resolución de un incidente de recusación promovido por la defensa del ex
Presidente señor Sebastián Piñera contra el juez señor Daniel Urrutia en que el ministro señor
Ulloa habría actuado pese a tener una manifiesta opinión desfavorable hacia el magistrado
recusado.
En los mensajes de WhatsApp analizados por la investigación de Cíper se evidencian
expresiones despectivas hacia el juez, a quien el ministro señor Ulloa calificó de "payaso" y
"activista". Estos antecedentes demuestran, según la acusación, que existía una animosidad
personal incompatible con la objetividad requerida en la función judicial.
-Participación en causas en las que los abogados señor Luis Hermosilla y señor Samuel Donoso
intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con ambos.
Los acusadores sostienen que en al menos ocho procesos el señor Donoso integraba equipos
jurídicos de las partes y que, pese a ello, el ministro no se abstuvo, como es el caso del
conflicto judicial entre los primos Jorge y Daniel Yarur, en que los abogados señor Hermosilla y
señor Donoso tuvieron participación activa. Pese a que una de las partes solicitó la remoción
del señor Ulloa de la causa por conflicto de interés, esta no fue acogida y el ministro finalmente
votó a favor del cliente del abogado señor Donoso.
A continuación, el libelo acusatorio detalla una serie de antecedentes que revelarían la relación
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 78 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cercanía entre el magistrado y estos abogados.
En el parecer de los acusadores, los hechos descritos en este segundo cargo evidencian que el
ministro  señor  Antonio  Ulloa  incurrió  en  conductas  incompatibles  con  los  deberes  de
imparcialidad y de abstención que la Constitución y la ley imponen a todo magistrado. En
efecto,  sus  opiniones  descalificadoras  emitidas  en  mensajes  privados  y  su  constante
comunicación con abogados interesados en las causas revelan una animadversión manifiesta y
una grave falta de neutralidad en la resolución de asuntos judiciales, así como falta de
imparcialidad, afectando de manera directa la garantía de juez imparcial consagrada en el
ordenamiento jurídico.
El artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales obliga a los jueces a abstenerse de conocer y
resolver asuntos en los que existan causales que comprometan su imparcialidad. Agrega el
libelo que dicha relación de amistad, sumada a su intervención en causas donde ellos
participaban, representa una clara infracción a este deber de abstención.
Concluyen las señoras y señores diputados acusadores que las conductas del ministro señor
Antonio Ulloa  no constituyen un episodio aislado ni un comentario desafortunado, sino que
demuestran un patrón sostenido de conducta impropia que compromete gravemente la
integridad del sistema judicial, vulnerando directamente el artículo 320 del Código Orgánico de
Tribunales, en concordancia con el artículo 196, N° 16, del mismo cuerpo normativo; los
principios de imparcialidad objetiva y subjetiva reconocidos por la jurisprudencia nacional e
internacional y el principio de probidad consagrado en los artículos 1 y 2 de la ley N° 20.880.
En el entender de los acusadores, la gravedad de estos hechos satisface plenamente el
carácter de "notable" exigido por la causal de abandono de deberes prevista en el artículo 52,
letra c), de la Constitución Política de la República, justificando así la procedencia del presente
capítulo de la acusación constitucional.
Sostienen que la independencia y la estabilidad que la Constitución otorga a los magistrados
exige, como contracara, una conducta intachable de probidad y neutralidad. Al no inhabilitarse
y al intervenir en causas pese a su relación con intervinientes y su animadversión conocida, el
ministro señor Ulloa  abandonó de manera ostensible y grave sus deberes esenciales,
quebrantando la confianza pública en la administración de justicia.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS (VULNERACIÓN DEL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA).
Al comienzo de este capítulo, el libelo acusatorio se refiere a la intervención y participación del
ministro señor Antonio Ulloa  en distintos procesos de nombramiento de integrantes del
escalafón primario del Poder Judicial , especialmente en cargos de ministros y fiscales de
cortes de apelaciones del país, que quedaría en evidencia en el análisis de las 151 páginas de
conversación entre el ministro señor Ulloa y el abogado señor Luis Hermosilla.
En ellas se constata que el ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla siete ternas
relativas a nombramientos de fiscales judiciales interinos en Santiago y Valparaíso, de
ministros de corte de apelaciones de La Serena y Rancagua, y tres ternas para proveer cargos
de ministro de corte de apelaciones de Santiago . En particular, de acuerdo al libelo acusatorio,
solicitó o gestionó apoyo para candidatos específicos, como los señores Alejandro Aguilar ,
Gerardo Hernández, Rafael Corvalán y las señoras Graciela Gómez, Paulina Gallardo, Ana María
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 79 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hernández, Mónica Olivares, Macarena Troncoso y María Loreto Gutiérrez.
A continuación, los acusadores relatan algunas gestiones específicas realizadas por el ministro
señor Ulloa, quien, según afirma el libelo, no se limitó a informar, sino que pidió intervención o
ayuda para influir en nombramientos, calificando y revelando tendencias políticas de otros
postulantes, solicitando en ocasiones revertir decisiones supuestamente adoptadas, alabando
características y virtudes de candidatos de su preferencia, e incluso enviando en algún caso su
currículum militar.
Sostienen los acusadores que estos hechos han sido debidamente corroborados por los
mensajes extraídos del teléfono del abogado señor Hermosilla y difundidos por Cíper Chile, los
que se transcriben en lo pertinente y evidencian una relación de colaboración impropia y un
canal privilegiado de comunicación entre un juez en ejercicio y un abogado con influencia
política.
La acusación subraya que esta conducta no solo compromete la independencia del magistrado,
sino que afecta gravemente la transparencia y legitimidad del sistema de nombramientos del
Poder Judicial .
En los mensajes citados se puede leer que el ministro señor Ulloa agradeció expresamente al
señor Hermosilla  por su ayuda en su propio nombramiento en la Corte de Apelaciones de
Santiago, invitándolo posteriormente a reuniones sociales y cenas en señal de gratitud.
Además, le remitió repetidamente actas de votación de la Corte Suprema relativas a
nombramientos en distintos tribunales del país, incluyendo documentos que aún no habían
sido firmados por los ministros y, por tanto, carecían de validez oficial.
El texto de la acusación destaca que este tipo de intercambio no fue un hecho puntual, sino
una práctica sostenida. Las conversaciones se extienden desde el 2020 hasta el 2022, periodo
en el que el ministro señor Ulloa envió información confidencial sobre al menos once concursos
judiciales, incluyendo ternas y quinas para las cortes de apelaciones de Santiago, La Serena,
Rancagua, Valparaíso y, en algunos casos, para vacantes en la Corte Suprema.
Finalmente, los antecedentes también indican que el ministro señor Ulloa gestionó contactos
con senadores para influir en votaciones relativas a una acusación constitucional contra la
ministra señora Silvana Donoso  y en la nominación del juez señor Raúl Mera  a la Corte
Suprema, participando activamente para favorecer ciertos resultados. Todo ello configura una
intervención impropia y persistente en materias ajenas a su competencia jurisdiccional, en
contravención a sus deberes esenciales de imparcialidad y probidad.
Las conductas descritas en este tercer cargo -esto es, gestionar indebida y reiteradamente
nombramientos judiciales, solicitar ayuda externa para influir en ternas y cinquenas, y
mantener un canal privilegiado de comunicación con un abogado litigante para promover o
descalificar candidatos- constituyen un quebrantamiento grave y sistemático de los deberes
esenciales del cargo de ministro de corte de apelaciones.
El libelo sostiene que al actuar de este modo el señor Ulloa  infringió el artículo 8° de la
Constitución Política de la República, que impone a todos los funcionarios públicos el deber de
actuar con probidad, y el artículo 544, N° 2, del Código Orgánico de Tribunales, que prohíbe
expresamente a los jueces intervenir en asuntos ajenos a su competencia jurisdiccional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 80 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La independencia que la Constitución otorga a los jueces para que sean imparciales en su
función también les exige no usar su cargo para incidir en procesos políticos o administrativos
de designación. Al quebrantar este principio, el ministro señor Ulloa  abandonó de modo
ostensible  y  grave  sus  deberes,  afectando  no  solo  la  neutralidad  del  sistema  de
nombramientos, sino también la confianza institucional en la judicatura, vulnerando el principio
de imparcialidad que constituye el fundamento del Estado de derecho.
Por estas razones, los hechos señalados en el capítulo tercero configuran la causal de "notable
abandono de deberes" prevista en el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política de la
República, habilitando la acusación constitucional en su contra.
En su parte final, la acusación presenta un análisis general sobre la responsabilidad personal
de los ministros de los tribunales superiores de justicia, señalando que esta abarca tanto actos
formales como informales, siempre que estén vinculados al ejercicio de sus funciones.
En este caso, la responsabilidad del ministro señor Ulloa se configura por haber infringido
deberes  constitucionales  y  legales  que  le  exigían  actuar  de  manera  diversa.  Su
comportamiento contravino un mandato imperativo e insoslayable: mantener independencia,
abstenerse de intervenir en asuntos donde existan intereses personales y preservar la reserva
de los actos judiciales.
La acusación enfatiza que no existe norma alguna que autorice a un juez a intervenir o
coordinar nombramientos judiciales con otros poderes del Estado, y que la evidencia reunida
demuestra que el acusado lo hizo de manera reiterada.
En  las  conclusiones,  el  libelo  acusatorio  afirma  que  el  ministro  señor  Ulloa  intervino
activamente y coordinó nombramientos de otros magistrados y utilizó su influencia y su
relación con el señor Hermosilla  para favorecer candidaturas afines. Según el texto, este
proceder generó una red de complicidades y favores que comprometió la transparencia y la
independencia de la judicatura.
Por todo lo anterior, las señoras diputadas y los señores diputados acusadores solicitan que, en
virtud de los antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la
letra c) del N° 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por
presentada la acusación constitucional en contra de don Antonio Mauricio Ulloa Márquez ,
ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , se declare que ha lugar a ella y se
acoja en cada uno de sus capítulos respecto del acusado, disponiendo la destitución de su
cargo.
D) CONTESTACIÓN
Con fecha 22 de octubre de 2025, el acusado ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de
Santiago , señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez , procedió a dar respuesta por escrito a la
acusación constitucional presentada en su contra y solicitó que se declarare no ha lugar, en
mérito de las alegaciones que hace valer.
El escrito se divide en dos apartados.
En el primero de ellos plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos, que se señalarán brevemente.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 81 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El acusado hace presente que el 7 de julio del año en curso se dictó la sentencia en primer
grado en la investigación disciplinaria seguida en su contra, en cumplimiento de una resolución
del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en que se dispuso la aplicación de
la medida disciplinaria de suspensión de sus funciones, con goce de medio sueldo, durante
cuatro meses.
Luego de la apelación, la excelentísima Corte Suprema redujo la sanción impuesta a la medida
de suspensión por solo dos meses con goce de medio sueldo, por entenderla más
proporcionada a la gravedad de las infracciones acreditadas.
Asimismo, sostiene que por mayoría de votos, de 8 ministros contra 7, se ordenó el inicio de un
proceso de remoción en su contra para declarar su eventual mal comportamiento, de
conformidad con la atribución que otorga al Máximo Tribunal el artículo 80 de la Constitución
Política de la República.
Agrega que la excelentísima Corte Suprema no reunió el quorum exigido constitucionalmente
para proceder a su remoción y, por lo tanto, se habría confirmado su buen comportamiento y el
derecho a permanecer en su cargo.
En  consecuencia,  plantea  que  es  la  primera  vez  en  la  historia  de  las  acusaciones
constitucionales deducidas en contra de magistrados de los tribunales superiores de justicia
que  se  arriba  a  esta  instancia  después  de  que  el  acusado  ha  sido  sancionado
disciplinariamente  con  una  medida  disciplinaria  no  expulsiva,  por  sentencia  firme  o
ejecutoriada de la excelentísima Corte Suprema y que, a mayor abundamiento, ya se
encuentra cumplida.
En tal sentido, consigna que el Senado, al conocer de la acusación constitucional contra las
autoridades superiores del Estado en calidad de jurado, ejerce "funciones jurisdiccionales".
Junto con citar en esta materia a los tratadistas señores Alejandro Silva Bascuñán  y Mario
Bernaschina González  y a los exsenadores señora Olga Feliú  y señor Sebastián Piñera ,
consigna que el Tribunal Constitucional (en sentencia rol 165, considerando cuarto) ha
dictaminado que "El Senado, órgano constitucional, ejerce excepcionalmente, en lo que
interesa, jurisdicción para resolver de la acusación constitucional de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 49, N° 1°, de la Constitución Política". En la Carta vigente, esta disposición se
encuentra contenida en el artículo 53, N° 1.
A partir de lo expuesto previamente, concluye el acusado que si el Senado, al resolver como
jurado la acusación constitucional, ejerce facultades jurisdiccionales excepcionales, no puede
en caso alguno "revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones (de los tribunales de
justicia) o hacer revivir procesos fenecidos", pues ello se encuentra expresamente prohibido en
el inciso primero del artículo 76 de la Constitución Política de la República.
Agrega que la revisión acuciosa del libelo acusatorio demuestra que su objetivo no es otro que
revisar los fundamentos y revivir un asunto ya resuelto por el "juez natural" encargado de velar
por el buen comportamiento de los jueces, esto es, la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
De hecho, afirma que las conductas que se pide recalificar son exactamente las mismas que
ameritaron la decisión de aplicar al acusado la medida disciplinaria de suspensión de sus
funciones por dos meses con goce de medio sueldo, excluyendo su remoción por parecer
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 82 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desproporcionada a la entidad de las faltas cometidas.
De igual forma, sostiene que las normas que se citan para fundamentar la acusación
constitucional serían las mismas que se aplicaron en la sentencia de la excelentísima Corte
Suprema al conocer del sumario administrativo en segunda instancia.
Igualmente, el ministro señor Ulloa alega que la acusación interpuesta funda su argumentación
en investigaciones desarrolladas por el medio de comunicación Cíper Chile, que ha accedido a
antecedentes que deberían estar resguardados por el principio de inviolabilidad de las
comunicaciones privadas.
De consiguiente, postula que la tramitación de una acusación constitucional en su contra
importa violentar la garantía constitucional del debido proceso, que también resguarda la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues forma parte de ella el principio non bis
in idem, según el cual "Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya
sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento
penal de cada país". Ello es lo que preceptúa el artículo 14.7 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, ratificado por Chile y vigente e incorporado al derecho interno
desde 1989.
En su opinión, en el presente caso concurren todos los elementos que configuran el doble
juzgamiento, a saber, la identidad de sujeto, la identidad de hechos y la identidad de
fundamentos. En efecto, se trata del mismo inculpado, juzgado tanto en el procedimiento
disciplinario ya señalado como en el que se sigue en la actual acusación, por los mismos
hechos y por los mismos fundamentos.
Recalca que no es concebible que un juez que tiene el buen comportamiento exigido
constitucionalmente en el artículo 80 pueda ostentar esa condición habilitante y, sin embargo,
haber incurrido en un notable abandono de sus deberes ministeriales.
En virtud de los antecedentes expuestos, solicitó a la Cámara de Diputados que considerara la
cuestión previa de constitucionalidad en la acusación constitucional.
Cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputadas y Diputados en que se conoció
esta acusación, la cuestión previa fue rechazada.
En subsidio de la petición anterior, en el segundo apartado, el ministro señor Ulloa procede a
contestar derechamente la acusación.
En primer lugar, el acusado hace referencia al acápite denominado "Consideraciones previas"
del escrito que contiene la acusación constitucional. Al respecto, niega de manera enfática
formar parte de una red de corrupción al interior del Poder Judicial .
Asimismo, plantea que su relación con el señor Luis Hermosilla Osorio  fue circunstancial
mientras este último se desempeñaba como abogado asesor en el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, cargo que no le permitía resolver los nombramientos judiciales.
Agrega que la relación con el señor Hermosilla  se debe analizar en el contexto en que se
desarrolló, y no en el juicio que se puede hacer de él luego de tener a la vista los antecedentes
de público conocimiento sobre su conducta.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 83 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Afirma que tanto él como su hermano Juan Pablo y su padre, don Nurieldín Hermosilla Rumie
(que en paz descanse), siempre fueron considerados como abogados serios y confiables dentro
del ámbito judicial, de modo que fue esa cualidad profesional y el hecho de que otros
funcionarios judiciales le solicitaran avalar su calificación para el cargo a fin de que
intercediera en sus ascensos lo que lo llevó a recurrir a él, sin que ello significara quedar
comprometido con el señor Hermosilla por intermedio de "favores" u otro tipo de "prebendas"
en el ámbito de sus funciones ministeriales.
Sostiene que nada hacía presagiar que el señor Hermosilla se vería involucrado en delitos de
connotación pública y, por lo tanto, el reproche que se le hace por su relación coyuntural con
ese abogado se debe acotar a la época en que se desempeñó como asesor del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Acto seguido, hace notar que la parte acusadora sustenta su reproche en publicaciones de
prensa de los medios de información Cíper Chile y The Clinic, entre otros, sin cotejar los
antecedentes con la evidencia recopilada en el sumario disciplinario seguido en su contra.
En cuanto a las imputaciones delictivas que los acusadores sindican en su contra, señala que
se han puesto en conocimiento del Ministerio Público y actualmente se desarrolla una
investigación criminal que se encuentra desformalizada y con diligencias pendientes, por lo
que se debe respetar el principio de inocencia previsto en el artículo 4 del Código Procesal
Penal.
Añade que las señoras diputadas y los señores diputados acusadores hacen referencia al
proceso disciplinario a que fue sometido y posteriormente al de remoción, contemplado en el
artículo 80 de la Carta Fundamental, instancia que, como ya se señaló, fue desestimada al no
obtenerse el quorum requerido para su procedencia.
Al tenor de lo expuesto, concluye lo siguiente: "Lo anterior, traslada necesariamente a este
poder del Estado la imperiosa tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable
abandono de deberes en el caso del ministro Ulloa".
A juicio del acusado, de estas afirmaciones se colige que la acusación constitucional debe ser
desestimada de plano, por cuanto los hechos por los que se le juzga son los mismos por los
que ya fue sancionado por la excelentísima Corte Suprema con dos meses de suspensión de
funciones y medio goce de remuneraciones, y que dieron origen a la apertura del cuaderno de
remoción, que fue desestimado posteriormente.
Concluye, por tanto, que no se le debe aplicar un doble juzgamiento por la misma conducta.
Luego,  su  defensa  se  pronuncia  sobre  los  capítulos  contemplados  en  la  acusación
constitucional.
El primer capítulo dice relación con haber faltado de manera notable al deber de reserva y
confidencialidad al enviar en "reiteradas" oportunidades al abogado señor Luis Hermosilla, vía
WhatsApp, resoluciones del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago antes de
su publicación o firma.
El acusado se refiere a cada uno de los casos mencionados en la acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 84 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1.- Caso del gobernador señor Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022), referido al envío de la
hoja de votación del Pleno sobre el desafuero del gobernador dos meses antes de la
notificación oficial del fallo.
Al respecto, consigna que, efectivamente, dos días después de la vista del desafuero, esto es,
con fecha 25 de marzo de 2022, envió una minuta de votación al señor Hermosilla, con el
detalle de los votos emitidos, pero no el proyecto de fallo, el cual fue firmado y hecho público
el 8 de junio de 2022.
Asimismo, recalca, que tampoco existió injerencia del abogado en su voto, puesto que el día de
la vista del desafuero, vía celular, recibió un llamado de él, remitiéndose posteriormente la
minuta de votación.
2.- Proyecto de resolución sobre el juez señor Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
Este hecho está relacionado con la remisión, antes de su firma y publicación, de un proyecto
de resolución vinculado a un asunto disciplinario del juez Daniel Urrutia ante el Pleno de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en el que se ordenó remitir los autos a la
ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel.
El ministro señor Ulloa afirma que este caso corresponde a la única resolución que remitió al
señor Hermosilla y hace presente que legalmente se trató de un "proyecto de resolución", que
posteriormente podría ser objeto de modificaciones.
De igual modo, aduce que se trataba de una resolución de menor importancia, ya que solo
remitía la causa disciplinaria a la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel por falta de
ministros habilitados en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.
3.- Minuta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021), que
corresponde al envío de una minuta sobre la evaluación del ejercicio del magistrado señor
Urrutia Laubreaux.
Sobre el particular, el acusado transcribe lo establecido por la excelentísima Corte Suprema en
relación con este hecho: "En la sesión ordinaria de la corte antes mencionada, de 30 de agosto
de 2021, con la asistencia del investigado, se conoció como asunto `fuera de pauta', tramitado
bajo el Rol N° 2562-2021, su propuesta relativa al ejercicio de atribuciones disciplinarias
respecto del juez del Séptimo Juzgado de Garantía , señor Daniel Urrutia Laubreaux, en razón
de su exposición ante la Subcomisión de Marco General de Derechos Humanos, Ambientales y
de la Naturaleza de la Convención Constitucional. Dicha causa, quedó en acuerdo con igual
fecha, dictándose la sentencia respectiva el 2 de septiembre de 2021, disponiendo el archivo
de los antecedentes. El ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla copia de la
tabla de fuera de pauta de la sesión del Tribunal Pleno efectuada el 30 de agosto de 2021 y,
luego, las votaciones efectuadas por los ministros integrantes, con el resultado favorable al
juez señor Urrutia, antes de ser públicas".
Sostiene el ministro señor Ulloa que es efectivo lo asentado por la excelentísima Corte
Suprema, aunque aclara que no se envió resolución alguna de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, ni tampoco un proyecto de fallo.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30º Juzgado Civil de Santiago (29 de marzo de
2022), consistente en la filtración de la instrucción de un asunto disciplinario antes de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 85 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
notificación del fallo.
Al efecto, el acusado nuevamente hace referencia a lo consignado por la excelentísima Corte
Suprema en este asunto: "En la sesión de la Corte de Apelaciones de Santiago, de 28 de marzo
de 2022, la que fue convocada para las 13:30 horas, se conoció el asunto relativo a las
expresiones vertidas por la funcionaria señora Gloria Villarroel Villaseca, en el contexto de la
reclamación de una terna confeccionada por el Trigésimo Juzgado Civil de esta ciudad, bajo el
Rol N° 583-2022, antecedente que quedó en estado de acuerdo con igual fecha y respecto del
cual se dictó sentencia el 31 de marzo de 2022, remitiendo el asunto a la Fiscalía Judicial
correspondiente, la que fue notificada mediante correo electrónico el 1 de abril de 2022. El 29
de marzo de 2022, el indagado le comunicó al abogado señor Hermosilla la decisión adoptada
en dicho proceso, en orden a instruir sumario, antes de ser pública".
En este punto, la defensa plantea que no se habría remitido resolución alguna al señor
Hermosilla, sino que solo se le habría informado que se había instruido un sumario en contra
de la funcionaria judicial.
5.- Cinquena para proveer el cargo de ministro, en que se imputa al acusado la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena confeccionada por la excelentísima
Corte Suprema para proveer un cargo de ministro en dicho tribunal.
Respecto a este punto, el ministro señor Ulloa da cuenta de que la excelentísima Corte
Suprema dio por acreditado que puso en conocimiento del abogado señor Hermosilla la
conformación de la cinquena antes de ser pública.
Afirma que efectivamente envió al abogado señor Hermosilla la cinquena que le fue remitida
desde la excelentísima Corte Suprema, con la convicción de no cometer falta alguna, por
cuanto no formó parte del tribunal que la confeccionó y solo accedió a dicha información
debido a que le fue reenviada.
A modo de síntesis de los hechos mencionados en el primer capítulo de la acusación, el
ministro señor Ulloa expresa que, en el curso del procedimiento disciplinario incoado en su
contra, reconoció que la información efectivamente fue entregada al señor Hermosilla por su
persona, aunque siempre fue comunicada con posterioridad a los respectivos acuerdos
adoptados.
Asimismo, resalta que la prueba recopilada en dicho procedimiento demostró que, en caso
alguno, conversó o discutió con el señor Hermosilla causas jurisdiccionales o disciplinarias que
fueron conocidas por la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con antelación a su
intervención como ministro en dichos antecedentes, de modo que no ha existido infracción a
los principios de independencia e imparcialidad.
Hace notar, igualmente, que el señor Hermosilla no tenía la calidad de parte o interviniente en
las cinco causas analizadas, y no existe antecedente alguno de que utilizara dicha información
con fines ilegales.
De consiguiente, a su juicio, no se configura la causal de notable abandono de deberes por los
hechos antes mencionados.
El segundo capítulo de la acusación hace referencia a la vulneración de los deberes de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 86 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
En la contestación se señala que los hechos que fundamentan el segundo capítulo de la
acusación son, por un lado, la participación en el conocimiento y en la resolución de un
incidente de recusación presentado por la defensa del Ex Presidente señor Sebastián Piñera en
contra del juez señor Daniel Urrutia, y, por otra, la omisión del deber de abstención al
participar en causas en las que los abogados señores Luis Hermosilla y Samuel Donoso
intervenían, a pesar de tener una estrecha cercanía con ambos.
En relación con el primer hecho imputado, el acusado manifiesta que la excelentísima Corte
Suprema estableció en su oportunidad que las opiniones vertidas respecto del juez del Séptimo
Juzgado de Garantía de Santiago señor Daniel Urrutia Laubreaux al abogado señor Luis
Hermosilla fueron más que simples comentarios inocuos acerca de la conducta del referido
magistrado, pues revelan una "animadversión" o, al menos, una falta de neutralidad para
conocer y resolver la solicitud de inhabilidad presentada en contra del juez Urrutia en un
proceso penal vinculado al Ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique.
Sin embargo, el acusado afirma que la prueba recopilada en el sumario administrativo incoado
en su contra reveló que ignoraba las comunicaciones entre el abogado señor Hermosilla y la
ministra señora Verónica Sabaj, en relación con el conocimiento de la causa vinculada con la
recusación del magistrado señor Urrutia. De igual manera, puntualizó, tampoco mantuvo
conversaciones con el señor Hermosilla referidas a dicho incidente de inhabilidad.
Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, el ministro señor Ulloa menciona algunas
situaciones en las que, en el ejercicio de su cargo, se pronunció en favor de los intereses del
magistrado señor Urrutia, lo que demostraría que, no obstante las críticas efectuadas al citado
juez que aparecen en las conversaciones con el señor Hermosilla, en los hechos ha resuelto
conforme al mérito de los procesos disciplinarios, con imparcialidad y objetividad hacia la
persona del juez señor Urrutia.
En lo referido al segundo punto del capítulo en estudio, acerca de la participación en la
dictación de resoluciones del denominado "caso Yarur", en el que figura como abogado
patrocinante de una de las partes el abogado señor Luis Hermosilla, y en que también
intervenía el abogado señor Samuel Donoso , indica que la excelentísima Corte Suprema le
efectuó un reproche por no haber manifestado previamente una causal de recusación con
ambos letrados.
Sobre este punto, y sin perjuicio de lo decidido por el Máximo Tribunal, sostiene que no es
efectivo que mantenga una íntima amistad con el abogado señor Samuel Donoso que se refleje
en lazos de "estrecha familiaridad", ya que, de las invitaciones a cenar que se mencionan para
fundar ese vínculo, una fue fallida y la otra tuvo un carácter de meramente protocolar.
Respecto del señor Hermosilla, declara que tampoco existe una relación de "íntima amistad"
que se refleje en actos de estrecha familiaridad, pues las conversaciones sostenidas con el
abogado se produjeron en el marco de su postulación al cargo de ministro de corte de
apelaciones y en las buenas referencias a otros funcionarios judiciales que le pidieron ayuda en
sus postulaciones a cargos de ministros y/o fiscales judiciales. Todo dentro de un contexto de
buena fe para ilustrar la idoneidad de los candidatos.
Agrega que ha visto físicamente al señor Hermosilla en tres oportunidades. El año 2019, en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 87 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que fue incluido en la terna para ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago , sin ser
nombrado, y, posteriormente, en dos reuniones sociales organizadas por otras personas, lo que
en caso alguno denotaría "íntima amistad".
Por último, menciona que las comunicaciones entre ambos cesaron el 1 de septiembre del año
2022, lo que demuestra una relación precaria y circunstancial.
A continuación, el ministro señor Ulloa consigna que, pese a que en el libelo acusatorio postula
que en la causa denominada "Yarur con Yarur" el señor Donoso habría sido favorecido, resulta
necesario clarificar que el beneficiado con una resolución judicial no es el abogado, sino la
parte a la que representa. Asimismo, destacó que dos de las resoluciones confirmatorias
favorecieron a los intereses defendidos por el abogado señor Francisco Pfeffer, y solo una
confirmatoria a los intereses de la parte demandante, representada por el abogado señor
Samuel Donoso, conforme al mérito del proceso y después de haber quedado las causas en
estudio y acuerdo.
Así, el hecho de haber fallado contra los intereses de la parte representada por el abogado
señor Samuel Donoso en dos de tres resoluciones en el caso Yarur, refuta la presunción de
gratitud empeñada y denota que actuó con independencia e imparcialidad.
El escrito de defensa destaca que en materia de sentencia la excelentísima Corte Suprema
rechazó, con costas, la solicitud de recusación formulada por don Daniel Yarur Elsaca, y que
entre sus fundamentos se señala: "Considerando además que las alegaciones que la sostienen
no se formulan respecto de alguna de las partes del juicio, en los términos de la causal de
recusación del N° 15, sino que respecto de uno de los abogados de esta, por lo que en el
capítulo de inhabilidades no pueden prosperar, ya que los hechos en que se fundan no la
constituyen". Afirma el acusado que esto evidencia que las causales de recusación se refieren
a las partes y no a sus abogados.
En cuanto a la imputación de las señoras diputadas y diputados acusadores de que faltó al
deber de abstención al participar en causas en que los abogados señor Luis Hermosilla y señor
Samuel Donoso intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con
ambos, cita el pronunciamiento de la excelentísima Corte Suprema que lo absolvió de los
cargos respecto de algunas de las causas patrocinadas por los letrados antes mencionados.
Indicó el Máximo Tribunal lo siguiente: "No existe prueba fehaciente que permita determinar
que el ministro señor Ulloa haya estado en conocimiento de la gestión de los abogados antes
mencionados en dichas causas, toda vez que, según el testimonio de los relatores que fueron
citados como testigos, únicamente se le informó la individualización de quienes concurrieron a
alegar, resultando en ninguno de estos casos tratarse de los aludidos profesionales".
En definitiva, el acusado estima que los argumentos planteados en el segundo capítulo de la
acusación constitucional tampoco configuran el notable abandono de deberes.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS, VULNERÁNDOSE EL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA.
Plantea el acusado que se le ha reprochado su intervención en distintos procesos de
nombramientos de integrantes del escalafón primario del Poder Judicial y que, con ese efecto,
habría enviado al abogado señor Hermosilla siete ternas relativas a nombramientos de fiscales
judiciales en Santiago y Valparaíso, y de ministros de las ilustrísimas Cortes de Apelaciones de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 88 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Serena y de Rancagua, y tres ternas para proveer cargos de los ministros de la ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago. De igual modo, se señala que habría gestionado contactos
con parlamentarios en votaciones relativas a una acusación constitucional en contra de la
ministra señora Silvana Donoso y en la nominación del magistrado ministro señor Raúl Mera a
la Corte Suprema, todo lo cual configuraría una intervención impropia y persistente en
materias ajenas a su competencia jurisdiccional en contravención a sus deberes esenciales de
imparcialidad y probidad.
Sobre este punto, el ministro señor Ulloa cita lo resuelto por la Corte Suprema en el proceso
disciplinario seguido en su contra en que se cuestionó el ánimo de intervenir de manera
reiterada y permanente en la designación de miembros de la magistratura, valiéndose de su
cercanía con un abogado de la plaza que, en ese entonces, era cercano a personeros de
Gobierno con un fin e interés particular.
En definitiva, hace presente que el Máximo Tribunal ya lo sancionó por esos hechos, aunque
también destaca que fue absuelto del cargo que se le reprocha respecto de los contactos con
el abogado señor Hermosilla para favorecer su nombramiento en la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, pues habría actuado en su propio beneficio e interés con la legítima
expectativa de obtener apoyo necesario para su designación.
Reconoce, a continuación, que dio referencias positivas en procesos de nombramiento al señor
Luis Hermosilla, en conversaciones que calificó como privadas y confidenciales, dado que el
abogado no poseía un rol decisivo en dichos procedimientos, que dependían del ministro de
Justicia y Derechos Humanos y del Presidente de la República . Además, postula que las
recomendaciones efectuadas las hizo de buena fe y sin esperar retribución o una deuda de
gratitud que le permita cobrar favores en el futuro, salvo la satisfacción de ayudar a quienes
estimaba como candidatos idóneos para el Poder Judicial .
Relata  que  el  sistema  de  nombramiento  de  jueces,  funcionarios  y  auxiliares  de  la
administración de justicia estimula que los candidatos a ascender, primero, aboguen por ser
incluidos en las ternas respectivas y, posteriormente, intenten conseguir los apoyos externos.
Aunque reconoce haber incurrido en esa conducta, estima que no corresponde que sea el chivo
expiatorio de una práctica consuetudinaria y generalizada que se debiera erradicar con la
finalidad de resguardar la independencia y probidad pública.
Finalmente, ante la imputación de haber intercedido con algunos honorables senadores en
favor de la ministra señora Silvana Donoso, el acusado manifiesta que su intervención se limitó
a explicar a los parlamentarios el mecanismo de otorgamiento de la libertad condicional.
En cuanto a la situación del ministro señor Raúl Mera, señala haberles indicado a los senadores
que se trataba de un juez altamente calificado, profesional y probo, lo que, en su opinión, no
constituye una presión o actuación indebida de su parte, hecho que fue ratificado en el proceso
disciplinario seguido en su contra, en el que no se le formularon cargos por este concepto.
En consecuencia, considera que el tercer capítulo del libelo acusatorio tampoco debe
considerarse como fundamento suficiente para configurar una causal de notable abandono de
deberes, junto con negar enfáticamente formar parte de una red de corrupción.
Seguidamente, el escrito de contestación hace una lata referencia a los antecedentes
laborales, gremiales y académicos del ministro señor Antonio Ulloa Márquez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 89 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En primer término, se señala que el señor Antonio Ulloa  egresó de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, que ingresó al Poder Judicial en el año 1989, ejerciendo diversos cargos,
hasta servir en la actualidad como ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
función que ha cumplido de forma estricta, con diligencia y esmero. Añade que en más de
treinta y cinco años de carrera no registra sanciones disciplinarias y sus calificaciones eran del
nivel más alto hasta el incidente reciente.
Destaca, en particular, su labor durante seis años como ministro encargado de la jurisdicción
de Atacama y en la dictación de fallos con perspectiva de género, en línea del trabajo realizado
por la Secretaría Técnica sobre Igualdad de Género y No Discriminación. Del mismo modo,
resalta su participación como ministro encargado de los temas de familia en las jurisdicciones
de Copiapó y Santiago y el ejercicio, en dos oportunidades, del cargo de presidente de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Copiapó .
Asimismo, el acusado hace presente que durante el aluvión ocurrido el año 2015 en la región
de Atacama, colaboró arduamente en el apoyo de los funcionarios judiciales afectados y en la
recuperación de los edificios de los tribunales dañados, lo que le valió una anotación de mérito
en su hoja de servicio por orden de la excelentísima Corte Suprema debido a su participación
"abnegada y sobresaliente".
Luego, junto con resaltar que mantiene relaciones respetuosas y satisfactorias con sus pares y
los demás miembros del Poder Judicial , destacó su colaboración en el Instituto de Estudios
Judiciales y en la Academia Judicial, el ejercicio de la docencia universitaria, tanto en la ciudad
de Santiago como en Copiapó, y su activa pertenencia a la Asociación de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial, instancia en la que ha ocupado diversos cargos.
En cuanto a su situación actual, el ministro señor Ulloa declara asumir la responsabilidad
disciplinaria por los cargos que la Corte Suprema estableció en sentencia dictada en el mes de
septiembre del año en curso, que lo sancionó con dos meses de suspensión de funciones con
medio goce de remuneración. Al respecto, hace un y autocrítica por la conducta reprochada,
pero argumenta que dicha falta no configura una causal de notable abandono de deberes,
especialmente al haberse rebajado, por parte de la excelentísima Corte Suprema, la sanción
inicialmente impuesta y no haberse dado curso al proceso de remoción.
mea culpa
Por último, plantea que además de la sanción que se le ha impuesto y el descrédito que le
sigue, esta situación ha deteriorado su salud mental y ha afectado a su hija, quien debió
congelar sus estudios por un cuadro de angustia, atribuyendo parte del daño a la filtración
sesgada e interesada de los antecedentes del caso.
A modo de resumen, la defensa del ministro señor Antonio Ulloa menciona las siguientes ideas
finales:
a) Declara categóricamente que jamás cometió un acto delictual o inmoral, y nunca faltó a su
deber de juez.
b) Señala que las investigaciones exhaustivas, incluyendo las periodísticas, han concluido que
la falta de prudencia que ha admitido jamás le benefició económicamente.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 90 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
c) Los acusadores confunden la esfera política de la obtención de apoyos con la imparcialidad
de un juez en el estrado.
d) Haber votado contra los intereses del abogado señor Samuel Donoso en dos resoluciones de
la denominada causa "Yarur con Yarur" es una prueba de su imparcialidad.
Lo mismo en el caso del magistrado señor Urrutia, en que constan decisiones en su favor en
votaciones del tribunal pleno.
e) La propia excelentísima Corte Suprema lo absolvió de varios cargos, por no existir pruebas
fehacientes que permitan determinar que haya estado en conocimiento de la gestión de los
abogados señores Hermosilla  y Donoso en las causas abordadas por el procedimiento
disciplinario.
f) No es justo que se le convierta en el chivo expiatorio de un sistema que ha permitido que
estas conductas se generalicen.
g) La sanción disciplinaria y el descrédito público provocado por las filtraciones sesgadas ya
constituyen un castigo duro, que le perseguirá por toda la vida.
h) Si el Poder Legislativo realmente busca detener las malas prácticas, la solución no es
destituir a un juez por una falta ya sancionada, sino que emprender la reforma estructural del
sistema de nombramiento de jueces y funcionarios del Poder Judicial .
i) Solicita que, al haber sido sancionado por su imprudencia, se le permita continuar sirviendo a
la República como un hombre de derecho, probo y recto, y se compromete a regir su conducta
ministerial  conforme  lo  ordenan  los  principios  de  probidad,  integridad,  independencia,
prudencia y reserva que se imponen a todas las personas que integran el Poder Judicial .
A continuación, la defensa se refiere de forma detallada a la hipotesis de destitución por
notable abandono de deberes de magistrados de los tribunales superiores de justicia, como
causal de la acusación constitucional.
En primer lugar, señala que la acusación constitucional se expresa normativamente en la
Constitución Política de la República, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y
en los reglamentos de ambas cámaras, y faculta al Congreso para destituir de su cargo a
autoridades superiores del Estado que incurran en delitos o inconductas de especial gravedad.
Sostiene que la expresión "notable abandono de deberes" constituye un concepto jurídico
indeterminado, lo que implica que, aunque su enunciado no tiene límites precisos, su
aplicación permite una solución justa.
El Senado, al juzgar, debe limitarse a declarar si el acusado es o no culpable, sin matices.
Agrega que para determinar qué se entiende por "deberes de los jueces", es necesario tener a
la vista el párrafo 7°, del Título X, del Código Orgánico de Tribunales, titulado "De los deberes y
prohibiciones a que están sujetos los jueces", en que se consultan deberes de carácter
administrativo, como las obligaciones de asistencia o residencia; y una serie de prohibiciones,
entre las cuales cabe señalar el artículo 320, que consigna la prohibición de los jueces "de
expresar y aun de insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son
llamados a fallar", y la de "abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 91 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerle fuera del tribunal".
Al efecto, expone que el libelo acusatorio no hace referencia a conductas que infrinjan alguna
de estas prohibiciones, centrando su atención en las comunicaciones telefónicas entre el
acusado y el señor Hermosilla, que incidirían en la privacidad de los acuerdos de los tribunales
colegiados y en su eventual deber de abstenerse de intervenir en decisiones relacionadas con
dicho abogado.
Otro comportamiento de los jueces que pueden ser sancionados, continúa, son los que están
genéricamente indicados en el artículo 332 del Código Orgánico de Tribunales, que enumera
las causales de expiración de las funciones de los jueces, entre las cuales está la remoción
acordada por la Corte Suprema en conformidad con la Constitución Política o a las leyes, y la
sentencia ejecutoriada recaída en un juicio de amovilidad, en que se declare que el juez no
tiene el buen comportamiento exigido por la Constitución Política de la República para
permanecer en el cargo.
Lo anterior es sin perjuicio de que los magistrados de los tribunales superiores de justicia
puedan, además, cesar en sus funciones por declaración de culpabilidad hecha por el Senado,
por notable abandono de deberes.
En el caso de la especie, expresa que fue objeto de un juicio de amovilidad ante la
excelentísima Corte Suprema, que concluyó en que aún cuenta con el buen comportamiento
exigido constitucionalmente y, por lo mismo, aún sigue en sus funciones de ministro .
En consecuencia, el hecho de que un juez superior sea liberado de responsabilidad en el juicio
de amovilidad, y con posterioridad se le someta a acusación constitucional sin considerar el
pronunciamiento jurisdiccional desarrollado ante el Máximo Tribunal de la República -a su
juicio-, implicaría una inconsecuencia institucional que puede provocar un conflicto entre
poderes del Estado.
Luego, refiere que los deberes contravenidos notablemente deben ser de carácter jurídico y no
simplemente morales, o principios generales, y se deben acreditar mediante un procedimiento
que otorgue al acusado garantías de respeto de sus derechos fundamentales.
En ese contexto, señala que la acusación constitucional le imputa una serie de faltas éticas que
constituirían infracciones a diversos preceptos del Código Iberoamericano de Ética Judicial,
aprobado en diversas cumbres judiciales iberoamericanas, pero que no tiene el carácter de un
tratado internacional con fuerza vinculante en Chile, pues no ha sido aprobado por el Congreso
Nacional ni ha sido ratificado. De consiguiente, la presunta vulneración a preceptos del citado
código, mencionados en el libelo acusatorio, no es sancionable, sin perjuicio de que su
eventual omisión pueda repercutir en la calificación anual del respectivo magistrado.
En su opinión, además, la aplicación de tales disposiciones en el ámbito interno ya fue
ponderada por la excelentísima Corte Suprema, por lo que revisar este criterio importaría
desestimar la eficacia de cosa juzgada de una sentencia judicial, revisar sus fundamentos e
invadir la esfera de competencia del Poder Judicial , lo que está vedado al Congreso Nacional.
En torno a la eventual vulneración del artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, norma
que dispone que: "Las Cortes de Apelaciones celebrarán sus acuerdos privadamente; pero
podrán llamar a ellos a los relatores u otros empleados cuando lo estimen necesario", consigna
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 92 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que el libelo acusatorio concluye que se ha infringido esta norma al dar a conocer el acusado
distintos acuerdos de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, que incidían en
nombramientos o asuntos contenciosos que serían de interés del abogado señor Luis
Hermosilla ; es decir, al comunicar las decisiones antes de ser firmadas y notificada a las
partes.
Señala la defensa que, a su juicio, el tenor literal del artículo no autoriza esa conclusión, puesto
que la privacidad de los acuerdos de las cortes de apelaciones implica que no pueden
participar de ellos quienes no fueron parte de la vista de la causa, o que no intervinieron en la
deliberación, salvo que fueren invitados por los propios ministros participantes. Así, el hecho de
que las decisiones adoptadas no se puedan transmitir antes de su notificación corresponde a
una práctica o uso habitual, pero sin un respaldo normativo explícito que lo imponga.
A mayor abundamiento, el acusado cita la disposición contenida en la letra b), del artículo 21,
de la ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y, a partir de ella, infiere que las
deliberaciones que preceden a la adopción de una resolución, incluso judicial, son secretas,
pero una vez adoptada, sus fundamentos se hacen públicos.
A  continuación,  la  defensa  hace  notar  que  la  acusación  constitucional  menciona
reiteradamente el concepto de "falta de probidad" frente a los hechos reprochados. Y en ese
contexto, se señala que no corresponde imputar una vulneración al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, toda vez que los hechos presuntamente acreditados no certifican que
el ministro investigado haya expresado o insinuado su juicio respecto de los negocios que por
ley es llamado a fallar.
En efecto, las comunicaciones difundidas aluden a la transmisión de decisiones en que no
intervino el acusado, por lo que no se ha violado la privacidad de tales acuerdos.
Tampoco se ha dado oído a alegaciones de las partes o terceros en asuntos jurisdiccionales,
fuera del tribunal, por lo que no compromete el mandato del inciso segundo del artículo 320
del citado Código.
El ministro señor Ulloa, con posterioridad, en su defensa expresa que, para la determinación de
una solución justa en este caso, es preciso realizar un test de proporcionalidad, que señale si la
sanción aplicada es idónea, necesaria o proporcional a la infracción cometida.
Sobre esa materia, insta a tener en consideración los siguientes aspectos:
Primero, la Constitución Política de la República enuncia delitos ministeriales de los jueces, a
saber: cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el
procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.
Indica que no ha incurrido en ninguna de tales conductas y, por lo tanto, no cabría aplicar una
sanción tan gravosa como la destitución.
Segundo, la sanción menos gravosa y proporcional a la falta cometida es, incontestablemente,
la suspensión de funciones, ya aplicada por la excelentísima Corte Suprema y que no
corresponde jurídicamente revisar.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 93 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tercero, no se verifican los presupuestos para la configuración de la causal de notable
abandono de deberes, puesto que, tal como lo ha conceptualizado el profesor señor Alejandro
Silva Bascuñán , ella se constata "cuando se producen circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes
a la función pública ejercida".
Luego, la defensa refuta la acusación de que debió abstenerse de participar en audiencias de
causas debido a su supuesta enemistad manifiesta o amistad íntima.
Se acusa al ministro señor Ulloa  de tener enemistad manifiesta con el juez señor Daniel
Urrutia, basándose en las grabaciones con el señor Hermosilla en que lo calificó de "activista" y
"payaso", a propósito de la intervención del magistrado Urrutia ante la Subcomisión de
Derechos Humanos de la Convención Constitucional, en agosto de 2021, en un ambiente de
extrema polarización política. Aunque el acusado reconoce haber emitido esos dichos, afirma
que es poco razonable extraer de esa sola circunstancia que es enemigo o profesa odio o
resentimiento hacia el magistrado señor Urrutia.
Estima que los calificativos representan una diferencia política importante y recalca que las
autoridades públicas están permanentemente sujetas al escrutinio de la ciudadanía cuando
ingresan al terreno público.
En lo tocante a la supuesta amistad íntima entre el acusado y los abogados señores Hermosilla
y Donoso, se hace presente que se trata de una causal de recusación y no de implicancia, por
lo que debe ser entablada por la parte que puede ser perjudicada. Además, la amistad que
inhabilita al juez debe ser con la parte y no con su abogado. Entonces, el hecho de que la
causal no haya sido planteada en sede judicial convalida su conducta, en la que no estuvo
comprometida su imparcialidad, según indica.
Al finalizar la contestación, se hace referencia a los derechos esenciales del acusado que no
habrían sido respetados, con transgresión del límite del ejercicio de la soberanía y con
flagrante afectación de derechos fundamentales.
En primer término, la defensa del ministro señor Ulloa  alega un abuso en el ejercicio del
derecho a la libertad de opinión y de informar sin censura previa. Afirma que la campaña del
medio de comunicación Cíper y de otros medios de prensa por destituirlo se inserta en el
ámbito de la libertad de expresión, aunque su ejercicio se ha efectuado de forma abusiva, con
flagrante atropello del derecho a la inviolabilidad de toda forma de comunicación privada. De
igual forma, asegura que no se han respetado las normas del Código Procesal Penal relativas a
la interceptación de las comunicaciones telefónicas.
En específico, arguye que la filtración de sus conversaciones con el abogado señor Hermosilla
es completamente ilegal, y deja en claro que no ha sido formalizado, ni menos acusado, por
hechos que sean siquiera constitutivos de simple delito.
Al mismo tiempo, recuerda que el citado cuerpo legal excluye y niega todo valor en juicio oral a
las pruebas "obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales". En este sentido,
plantea que la prueba principal de la investigación realizada en la acusación constitucional
proviene casi exclusivamente de la campaña efectuada por Cíper Chile para procurar su salida
del Poder Judicial , esto es, mediante la difusión de las conversaciones privadas sostenidas con
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 94 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el abogado señor Hermosilla.
Abunda al respecto y señala que la prueba presuntamente incriminatoria contra su persona es
resultado de filtraciones de prensa, que difunden información que en juicio no podría ser tenida
en cuenta y, lo más delicado, se produce en un contexto de una conversación privada, en que
las personas hacen uso de licencias que no se darían en un escenario público.
Agrega que, si bien ha reconocido la veracidad de tales conversaciones, ello no convalida la
ilegitimidad de la divulgación de los contenidos que afectan su honra y dignidad personal,
provocando lo que denomina un "asesinato de imagen".
CONCLUSIONES
La defensa expresa las siguientes consideraciones finales:
-La excelentísima Corte Suprema lo ha sancionado con la medida disciplinaria de suspensión
del cargo por dos meses, con goce de la mitad de su remuneración, medida que se encuentra
ejecutoriada y cumplida.
-La misma Corte Suprema abrió un procedimiento de remoción en su contra, pero en la
audiencia especial dirigida a ese objetivo determinó, en empate de votos, que el magistrado
encausado debía permanecer en su cargo, por no reunirse el quorum necesario para tener por
establecido que no había tenido el buen comportamiento exigido constitucionalmente.
-La honorable Cámara de Diputadas y Diputados ha iniciado en su contra una acusación
constitucional conforme a las atribuciones que le otorgan las disposiciones constitucionales,
legales y reglamentarias pertinentes que la autorizan para destituir a los magistrados de los
tribunales superiores de justicia por notable abandono de deberes.
-El ejercicio por el Congreso Nacional de esa atribución, tratándose de esta categoría de
magistrados, no puede efectuarse si estos han sido previamente juzgados por la excelentísima
Corte Suprema, máximo tribunal del Poder Judicial , que ha estimado improcedente su
remoción.
-Configurado el buen desempeño ministerial por parte de la excelentísima Corte Suprema, el
Congreso Nacional no puede arrogarse competencia para revisar los fundamentos o contenidos
de la sentencia o hacer revivir un proceso ya fenecido, puesto que ello importaría desconocer
el efecto de cosa juzgada.
-Es ostensiblemente contrario a una sana hermenéutica constitucional pretender que la
declaración de no carecer el acusado del buen comportamiento exigido por la Carta
Fundamental como condición de su estabilidad en el cargo pueda ser desvirtuada ante el
Congreso Nacional mediante la imputación de haber incurrido en notable abandono de
deberes, lo que, obviamente, contradice su comprobado buen comportamiento constitucional.
-En subsidio de todo lo anterior, postula que ha quedado suficientemente establecido que el
ministro acusado, señor Antonio Ulloa, no ha incurrido en notable abandono de deberes, pues
las inconductas que se le atribuyen no tienen la gravedad suficiente para ameritar esta
sanción.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 95 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En virtud de los planteamientos expuestos, la defensa del ministro de la Corte de Apelaciones
de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez  solicita tener por contestada la acusación
constitucional promovida por los acusadores en su contra y, con el mérito de los antecedentes
expuestos, rechazarla, por haber quedado suficientemente establecido que no ha incurrido en
notable abandono de deberes.
Sus señorías, cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y
Diputados encargada de estudiar la procedencia de la acusación celebró cinco sesiones en
total, tres en el periodo anterior a la contestación de la acusación y dos una vez contestada. La
última de ellas fue celebrada el 28 de octubre de 2025, con el objeto de votar la acusación,
oportunidad en la cual, por 3 votos a favor y 2 abstenciones, la Comisión aprobó la procedencia
de la acusación constitucional. Votaron apoyando la procedencia de la acusación constitucional
la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y los honorables diputados señores
José Carlos Meza Pereira  y Frank Sauerbaum Muñoz . Se abstuvieron los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Hotuiti Teao Drago.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 29 de octubre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 141 votos por la afirmativa, 1 voto por la
negativa y 2 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Eric Aedo Jeldres y Daniel Manouchehri Lobos
y la honorable diputada señora Carolina Tello  Rojas para formalizar y proseguir la acusación
ante la Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el artículo 196 del Reglamento del
Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente, en cuanto a la relación de los antecedentes que han llegado a este
honorable Senado.
La señora TELLO ( diputada acusadora).-
Gracias.
Señor Presidente, honorables senadoras y senadores.
Comparezco hoy ante esta honorable Sala con un solo propósito: defender la democracia;
defender la probidad, la independencia y la confianza pública en la justicia chilena.
Porque lo que estamos discutiendo no es solo el caso de un ministro de corte acusado: lo que está
en juego es la credibilidad de las instituciones del Estado, en este caso específico, nada más y
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 96 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nada menos, que la del Poder Judicial.
Lo que está en juego, Presidente , es la convicción de que en Chile nadie, ¡absolutamente nadie!,
está por sobre la ley.
Durante las últimas semanas el país ha seguido este caso con desconcierto e impotencia -y así me
lo han manifestado muchas personas en el territorio que represento en la región de Coquimbo-,
porque efectivamente la acusación contra el ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de
Santiago , don Antonio Ulloa , ha causado impacto en la ciudadanía.
Y con razón, porque los hechos que hoy revisamos no son meros errores administrativos ni
opiniones políticas, sino faltas graves al deber de probidad, a la imparcialidad y a la independencia
del Poder Judicial .
Esta acusación constitucional, presentada el 7 de octubre por un grupo de diputadas y diputados
de distintos sectores políticos, se funda en la causal de notable abandono de sus deberes,
establecida en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República.
Y, en este sentido, no se trata de una mera frase o de fórmulas vacías. Hablamos de un juez que
filtró  información  reservada,  que  no  se  abstuvo  donde  debía  hacerlo  y  que  intervino
indebidamente en nombramientos judiciales. En otras palabras, Presidente , un juez que dejó de
comportarse como tal.
Por lo tanto, queremos reforzar, desde el punto de vista jurídico, los capítulos que aquí ya se han
presentado.
Primer capítulo: las filtraciones
Con relación a las filtraciones, el ministro Ulloa envió a terceros resoluciones antes de ser
firmadas, borradores de fallos, minutas internas e incluso decisiones del pleno de la Corte de
Apelaciones de Santiago, entre ellos, como acá se ha dicho, al abogado Luis Hermosilla , en causas
tan sensibles como la del juez Daniel Urrutia o el desafuero del gobernador de Valparaíso , Rodrigo
Mundaca .
¿Se imaginan lo que significa eso en la práctica? Que mientras los tribunales deliberaban, los
poderosos ya sabían el resultado; que mientras los ciudadanos esperaban justicia, otros ya
conocían los fallos, porque habían leído sus correos.
Y eso la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, con una votación importantísima, casi
unánime, ha considerado que es corrupción: corrupción en las formas, corrupción en la ética y, por
cierto, corrupción en la justicia.
En este sentido, sus señorías pueden revisar la página 31 del libelo acusatorio, donde aparece un
cuadro que señala claramente el deber vulnerado: el deber de reserva y de probidad; las normas
jurídicas, que son el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, los artículos 1° y 2° de la ley Nº
20.880 y el artículo 8 de la Constitución Política de la República; la conducta atribuida es el envío
de información reservada a Luis Hermosilla , y el fundamento probatorio son los chats de
WhatsApp disponibles en reportajes que aquí se han mencionado y la relación en audiencia
pública en cuaderno de remoción del día 30 de septiembre.
Segundo capítulo: la falta de abstención e imparcialidad
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 97 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así, Presidente , pasamos al capítulo segundo que, como aquí se ha dicho, es la falta de
abstención e imparcialidad.
El ministro Ulloa participó en causas donde tenía amistad o vínculos profesionales con los
abogados intervinientes. Incluso, conoció ocho causas en las que actuaba el abogado Samuel
Donoso , defensor del ex Presidente Piñera , y pese a mantener evidente cercanía con el entorno,
jamás se inhabilitó.
Peor aún, calificó a un juez subordinado como "payaso" y "activista", y luego intervino en causas
que lo afectaban.
Ese nivel de animadversión, de prejuicio, de pérdida del decoro es incompatible, a nuestro criterio,
con el cargo de magistrado.
El Código Orgánico de Tribunales es claro: el juez debe abstenerse de emitir juicios anticipados y
no puede escuchar alegatos fuera del tribunal. Pero el ministro Ulloa , en lugar de abstenerse,
decidió erigirse en operador.
En ese sentido, los invito a revisar la página 36 del libelo acusatorio, donde aparece nuevamente
un  cuadro  comparativo  muy  claro  que  señala  el  deber  vulnerado:  deber  de  abstención,
imparcialidad  y  probidad;  norma  jurídica  vulnerada:  artículo  320  del  Código  Orgánico  de
Tribunales, artículos 1° y 2° de la ley Nº 20.880 y artículo 8° de la Constitución Política de la
República; la conducta atribuida: participación y conocimiento en causas donde debía haberse
abstenido por tener interés particular; fundamento probatorio: nuevamente -y están adjuntados
todos estos documentos- chats de WhatsApp disponibles en reportajes de Cíper y relación en
audiencia pública en cuaderno de remoción de 30 de septiembre.
Tercer capítulo: la intervención indebida en nombramientos judiciales
Pasando al tercer capítulo, que es la intervención indebida en nombramientos judiciales, entramos
en la zona más compleja, porque no estamos hablando solo de un juez imprudente, sino de
alguien que usó su posición para incidir en nombramientos de otros jueces, fiscales judiciales y
ministros de corte.
Nombres aparecen y se repiten, y aquí se han dicho: Alejandro Aguilar , Gerardo Hernández ,
Rafael Corvalán , Paulina Gallardo , Macarena Troncoso . Estas personas, según los antecedentes,
habrían recibido apoyo directo del ministro .
Y nuevamente, detrás de esas gestiones, aparece el nombre del abogado Luis Hermosilla , el
mismo que ya hemos mencionado en múltiples ocasiones por causas y juicios por tráfico de
influencias y otros. Según consta en los antecedentes que se acompañan y que se tuvieron a la
vista también en la comisión revisora, Hermosilla fue uno de los que ayudaron a Ulloa en su propio
ascenso dentro del Poder Judicial .
Y mientras el país sigue escandalizado por el caso Hermosilla, el ministro Ulloa fue sometido a un
procedimiento de remoción, como aquí se ha dicho, ante la Corte Suprema el 30 de septiembre de
este año. Y como sabemos, no se alcanzó el quorum para removerlo, pero sí quedó constancia de
algo gravísimo: que existían votos comprometidos, gestiones subterráneas y presiones indebidas.
Y aquí es donde los antecedentes de los últimos días le dan a este caso una dimensión más grave,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 98 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que también se han mencionado acá: el pasado 7 de noviembre un medio de comunicación
publicó una investigación basada en interceptaciones telefónicas del OS7 de Carabineros en el
marco del caso de la exministra Ángela Vivanco .
Por lo tanto, Presidente, acá nos damos cuenta de lo que esto significa, por cierto: que mientras
aquí discutimos si un juez violó o no la independencia del Poder Judicial, otros estaban negociando
votos en la Corte Suprema para protegerlo.
Y por eso es que también los invito a revisar la página 42 del libelo acusatorio, pues ahí figura
nuevamente el cuadro comparativo donde claramente se establece cuáles son las normativas
vulneradas, cuál es la conducta atribuida y también cuál es la norma de la Constitución que en
este caso se está, lamentablemente, infringiendo.
Respecto del deber de probidad, imparcialidad e independencia, tenemos los artículos 1° y 2° de
la ley N° 20.880 y, nuevamente, el artículo 8° de la Constitución Política de la República. La
conducta atribuida es, por cierto, la intervención indebida y reiterada en nombramientos
judiciales, y el fundamento probatorio, que se acompaña, son los chats y la relación en audiencia
pública en cuaderno de remoción del día 30 de septiembre del año en curso.
Por todas estas razones, Presidente , honorables senadores y senadoras, queremos sostener esta
acusación en este espacio del Senado, que debe actuar como jurado en este caso con todos los
antecedentes a la vista, y hemos intentado hacerlo de la manera más clara posible, porque
entendemos que acá es la democracia la que está en juego, es la credibilidad en las instituciones,
es la fe pública. La confianza que la ciudadanía ha puesto en nosotras, en nosotros, en las
instituciones, en el Estado de derecho me parece que es lo principal que debemos proteger
cuando estas cuestiones ocurren.
Nos parece, además, que este ejercicio es importante para evitar que estas situaciones vuelvan a
suceder en el futuro, y por eso llamamos a aprobar en conciencia, con la facultad y atribución
exclusiva que tiene este honorable Senado para darle curso, esta acusación constitucional que,
como dije, fue respaldada por una mayoría muy importante, casi unánime, de diputados y
diputadas en la honorable Cámara.
Esa es mi intervención.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 99 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que incorpora el contrato de buceo y actividades
conexas al Código del Trabajo, es un proyecto del todo necesario porque tiene como objetivo
regular de manera específica este trabajo, estableciendo estándares claros en materia de
seguridad -eso me parece central en este rubro-, equipamiento, dotación mínima, registro de
operaciones y, muy importante, la responsabilidad de las empresas. Busca dar respuesta a una
actividad que, como aquí se ha dicho, presenta altos riesgos y que, a mi entender, hasta ahora ha
estado regulada solo con normas poco claras e insuficientes.
En lo central, esta iniciativa crea un contrato especial de trabajo para el buceo, algo que no existía
en nuestra legislación, que define las labores asociadas o conexas, como las hemos denominado;
establece -como dije la obligación de contar con dotaciones de seguridad, fija requisitos técnicos
para la inmersión y regula el uso de cámaras hiperbáricas, que sabemos que también es muy
relevante y por lo cual hemos luchado particularmente desde nuestras regiones para que siga
funcionando 24/7 en el Hospital San Pablo de Coquimbo. Así lo hemos oficiado en su oportunidad.
De igual modo, me parece que crear estándares de registro electrónico es muy necesario hoy,
sobre todo con la tecnología y lo pioneros que estamos siendo en materia de inteligencia artificial
en nuestro país.
Por cierto, el proyecto entrega a un reglamento la determinación de procedimientos y exigencias
técnicas, algo a lo que nos parece muy importante también hacer seguimiento para que este sea
un contrato eficiente que sirva a las personas que trabajan en este rubro, a fin de que se sientan
protegidas, seguras y escuchadas, después de mucho tiempo en que se han ido relevando
situaciones que han tenido que sufrir muchas veces quienes se desempeñan en esta loable labor.
Es por eso que invitamos a esta honorable Sala a votar favorablemente este proyecto, toda vez
que lo que hace es generar mayor protección desde un cuerpo normativo que me parece que
debía completarse, que es el Código del Trabajo, y así tener una legislación mucho más clara y
completa.
Así, invitamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 100 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, vamos a apoyar esta iniciativa, pues nos parece del todo necesaria para
adecuar el contenido de la Ley de Tránsito a la normativa vigente que promueve el sistema de
pago de pensiones de alimentos. Se trata de una ley que moderniza dicho sistema y que hace
justicia a muchas mujeres a quienes se les debe la pensión de alimentos.
Sabemos que en muchos casos por primera vez se efectuó el pago gracias a este nuevo sistema
de responsabilidad parental y de pago efectivo. Sin embargo, nos dimos cuenta de que,
lamentablemente, existía un vacío que llenar en relación con la obligación que tienen los
municipios de otorgar o renovar la licencia de conducir de quienes se encuentran inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos. Sabemos que fue bastante injusto para
muchas familias el hecho de que, lamentablemente, no pudieran recibir de manera oportuna el
pago efectivo, debido a que diversos municipios no cumplieron con esta obligación legal.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 101 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso se hizo necesario reforzar la normativa mediante este proyecto, que espero podamos
apoyar decididamente y de manera unánime en esta Sala. No hay explicación válida cuando se
trata de pagar el alimento de nuestros hijos e hijas, elemento básico para un desarrollo integral de
la vida en sociedad.
Saludo a las autoras de este proyecto de ley, tramitado en la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, bajo la presidencia de su autora principal, la diputada Alejandra Placencia . En buena hora
se trabajó esta iniciativa que busca corregir, completar y hacer justicia a miles de niños y niñas
que aún no han podido recibir por primera vez este pago, que es un derecho para ellos y ellas.
Los invito a revisar el texto que se encuentra en sus pupitres y a apoyarlo decididamente al
momento de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 102 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, este proyecto aborda una realidad que, lamentablemente, no ha tenido
respuesta  durante  años.  El  reclutamiento  de  niños,  niñas  y  adolescentes  por  parte  de
organizaciones criminales o delictuales es realmente complejo. Es un fenómeno que no se limita a
que un menor participe en un hecho aislado, sino que responde a procesos mucho más profundos,
en que personas identifican vulnerabilidad en los niños, las niñas y sus familias, y van
integrándolos, desde que son pequeños hasta que son jóvenes, a estructuras criminales.
Lamentablemente, los reclutan a edades cada vez más tempranas. Desde hace meses que
venimos dando esta discusión en estos espacios, porque creemos que es una realidad que
debemos visibilizar.
Hoy, niños y niñas, pequeños y pequeñas, están siendo utilizados y reclutados para la
organización criminal.
Creo que en nuestro país debemos proteger a las infancias o niñeces. Por cierto, debemos darles
una alternativa en educación, en cultura o en deporte para que puedan tener un desarrollo
integral en la sociedad. El hecho de que personas que forman parte de estas mismas bandas
recluten a estos pequeños y pequeñas es algo que no podemos permitir.
Por eso, en buena hora se presentó esta iniciativa legislativa, con la cual se pretende crear un
delito que hacía falta tipificar en nuestra legislación penal y establecer penas ejemplificadoras -
creo yo en relación con lo que debería ocurrirle a alguien que utiliza a personas que son el
presente y el futuro de nuestro país, desde sus primeros años.
Ojalá que podamos aprobar en general este proyecto por unanimidad, tal como se hizo en la
comisión técnica correspondiente, así como también el texto final que hoy se ha propuesto a este
hemiciclo,  que  se  trabajó  como  una  indicación  redactada  de  manera  conjunta  entre
parlamentarios y parlamentarias de distintos sectores políticos, porque entendemos que la
prioridad es salvar vidas, dar alternativas y crear un país más íntegro, mejor, donde todas y todos
podamos tener un espacio seguro.
Invitamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
GARANTÍA DE ACCESO EQUITATIVO A TERAPIAS INNOVADORAS PARA EL
TRATAMIENTO DE CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO (N° 1.569)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 103 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, sabemos en esta Sala que el cáncer de mama triple negativo representa entre
un 10 y un 15 por ciento de los casos de cáncer de mama, afectando lamentablemente con mayor
frecuencia a mujeres jóvenes, con un pronóstico más adverso y una menor tasa de supervivencia
respecto de otros subtipos de cáncer de mama que existen.
En Chile, el cáncer de mama está cubierto por las garantías explícitas de salud, sin embargo,
recientemente las terapias innovadoras específicas para el subtipo triple negativo, como la
inmunoterapia, fueron incorporadas por parte del gobierno del Presidente Gabriel Boric, a través
de la gestión de la ministra de Salud, Ximena Aguilera .
Sabemos que actualmente no están disponibles todos los tratamientos que se requieren para las
pacientes tratadas en el sistema público, no obstante reconocemos que esto es un tremendo
avance y que ha sido producto, en parte y por cierto, de diversas dirigentes y organizaciones que
han venido incansablemente a este Parlamento, y también al esfuerzo de la conformación de la
“Bancada Rosa”, que incorpora a más de 30 diputadas que estamos comprometidas con esta
cruzada de concientización y de prevención del cáncer de mama.
También sabemos que la Ley Nacional del Cáncer establece principios orientadores para la
equidad en el acceso a tratamientos oncológicos y que la actual brecha terapéutica en cáncer de
mama constituye una preocupación creciente para la salud pública.
Pero estamos trabajando en esta materia. Ese es el objetivo de esta solicitud de resolución:
mejorar la realidad y los esfuerzos dirigidos a las pacientes con cáncer de mama. Sabemos que
falta todavía fortalecer la pesquisa precoz de cáncer de mama, incorporando estrategias
específicas para mujeres de 40 años de edad que también aceleren la implementación completa
del Registro Nacional del Cáncer, que es una de las principales deudas que tenemos con las
distintas pacientes y quienes dirigen las organizaciones, que vienen a luchar incansablemente por
mayor justicia en salud. Así podemos asegurar la desagregación de los datos por los subtipos de
cáncer de mama que he mencionado.
Asimismo, diseñar e implementar campañas nacionales de educación y concientización, las cuales
sabemos que se están haciendo, pero se requiere robustecerlas cada día más sobre el cáncer de
mama y, especialmente, el triple negativo, dirigidas tanto a la población general como también a
profesionales de la salud.
Por último, explorar y fomentar, en coordinación con centros de investigación y universidades, la
participación de Chile en ensayos clínicos de nuevas terapias para el cáncer de mama.
Quiero aprovechar de saludar a las mujeres de mi región, la Región de Coquimbo. Estuvimos
juntas cuando se nos ocurrió presentar esta solicitud de resolución. Ellas la pidieron. Por eso,
quiero  honrar  el  trabajo  que  hacen  las  dirigentes  de  mi  región,  particularmente  de  las
agrupaciones Guerreras Hermosas , Esperanza Coquimbo , A Pecho y Triple Negativa, Siempre
Positiva, que estuvieron en esa oportunidad en el conversatorio en el cual surgió finalmente esta
solicitud de resolución. Nos enorgullece decir que el primer punto ya está cumplido. Ese es un
avance que nos llena de esperanza para seguir trabajando hacia el futuro.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 104 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que invitamos a todos los colegas a votar a favor y, por cierto, a seguir trabajando
incansablemente para prevenir el cáncer de mama, que también les puede dar a hombres.
Creemos que es importante visibilizarlo en este espacio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy quiero invitar a pensar una escena sencilla y cotidiana, pero profundamente
injusta, que se repite más de lo que pensamos.
Una joven llega atrasada a su clase porque pasó la madrugada en la urgencia de un hospital equis,
acompañando a su abuela, quien padece una crisis de salud. No había con quién dejarla; tampoco
podía retirarse hasta que la viera un médico. Al llegar a la universidad, le informan que perdió la
evaluación y que no existen pruebas de recuperación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 105 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así, poco a poco, el sistema va señalando: “No puedes; tú no calzas aquí”.
Esa historia, colegas, se repite en muchos hogares. De hecho, un sondeo reciente del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia revela que una de cada cuatro jóvenes en Chile realiza labores de
cuidado, y que el 64 por ciento de quienes cuidan son mujeres. Son jóvenes que sostienen a niños,
niñas pequeñas, personas mayores o personas con discapacidad; jóvenes que cuidan antes de
estudiar, después de estudiar y mientras estudian.
Quien protagoniza esta historia puede ser una hermana, un hermano, un primo, una amiga, un
amigo, un conocido, una vecina, un vecino; en fin, muchas personas que conocemos, que estudian
y cuidan.
Quiero agregar un dato que debe llamarnos profundamente a la reflexión. Según el Instituto
Nacional de Estadísticas, los nacimientos en Chile cayeron un 11,3 por ciento en el año 2024.
Somos un país con una natalidad a la baja, pero que, paradójicamente, tampoco facilita las
condiciones  para  que  quienes  deciden  maternar  o  cuidar  puedan  mantenerse  y  concluir
exitosamente su educación superior.
Lamentablemente, en Chile no existe el suficiente apoyo para quienes cuidan, para quienes
estudian o para quienes hacen ambas cosas. Esa combinación de labores hoy es una barrera
estructural.
Por eso, cuando fui Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y las diputadas
Camila Rojas y Emilia Schneider me invitaron a suscribir este proyecto, que nombramos “Yo cuido,
yo estudio”, no dudé ni un segundo en patrocinarlo y en ponerlo en tabla, porque me parece que
eso es lo que hoy se requiere para ser una sociedad más justa e integral.
Invito a todos y todas a acompañar esta tremenda iniciativa.
Por cierto, agradezco al ministro de Educación, porque ha estado apoyando en todas las instancias
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 106 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy es un día muy importante, ya que podremos despachar un proyecto muy
esperado por muchas personas en nuestro país, especialmente por aquellas mujeres que han
asistido durante meses a diversas instancias en las que se ha tramitado esta iniciativa. Tuve la
oportunidad de participar en la tramitación particular de este proyecto en la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Reconocemos que este proyecto
representa una respuesta y una esperanza para quienes se cuidan, así como para quienes brindan
cuidado. Además, es fundamental para tener un país que tenga conciencia de la tremenda labor
que se realiza muchas veces en silencio y de manera invisibilizada, lo que requiere por fin una
respuesta.
Una crítica que se hace a este proyecto es que crea institucionalidad sin aumentar servicios.
Queremos decir que esto no es correcto, ya que el informe financiero que acompaña la iniciativa
establece un gasto incremental de más de 68.000 millones de pesos, destinados a ampliar la
cobertura del programa Red Local de Apoyos y Cuidados, con el objetivo de llegar a todos los
hogares donde exista una persona con dependencia severa, en todas las comunas del país, sin
importar en qué lugar de Chile se encuentre.
En segundo lugar, se ha cuestionado la capacidad del Estado para llevar adelante estos cambios.
Quiero decir que la experiencia que ha tenido el gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric en
este tema demuestra totalmente lo contrario. Cuando se prioriza la política de cuidados y se
articulan capacidades técnicas junto con voluntad política, el Estado sí puede avanzar en llegar a
más personas con justicia social y territorial. Un ejemplo concreto es el crecimiento del programa
Red Local de Apoyos y Cuidados, que en el año 2022 estaba presente solo en noventa comunas y
en 2025 ya se ejecuta en más de doscientas, ampliando exponencialmente tanto su cobertura
territorial como el número de hogares beneficiados. Asimismo, desde el 2024 se ha instalado el
programa de centros comunitarios de cuidados, convirtiéndose en el primer programa que se
enfoca en el bienestar de las personas cuidadoras en el país. Hoy contamos con más de 50 centros
inaugurados en todo Chile, incluyendo a nuestra Región de Coquimbo, y esto es lo que debemos
seguir implementando hacia el futuro.
Invito a votar a favor este proyecto de ley histórico para nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 107 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, colegas, quiero referirme a esta acusación constitucional contra el ministro de la
Corte Suprema Diego Simpertigue porque en este debate no solo está en juego una votación, sino
también la confianza pública en nuestras instituciones y en la imparcialidad del sistema de justicia.
En primer lugar, es importante ser claras y claros. A lo largo de todo este proceso se han
respetado plenamente las garantías del debido proceso. La defensa tuvo a su disposición todas las
instancias para ejercer sus descargos, presentar antecedentes y despejar dudas relevantes. Sin
embargo, fue la propia defensa la que optó por no concurrir a momentos clave del procedimiento,
no asistió a interrogar a sus propios invitados, no estuvo presente en las votaciones decisivas y
tampoco compareció posteriormente para explicar documentos que ella misma acompañó.
Esa decisión no puede ser utilizada hoy para deslegitimar un proceso que fue transparente y
garantista.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 108 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, los antecedentes incorporados recientemente no desvirtúan el núcleo de la
acusación constitucional, que sigue siendo la de mayor gravedad: el eventual incumplimiento del
deber de abstención y de imparcialidad por parte de un ministro de la Corte Suprema al no
inhabilitarse pese a existir vínculos de estrecha cercanía con abogados litigantes en causas de su
conocimiento.
Esto no es un debate menor; tampoco es un debate administrativo. Es un estándar básico de la
función jurisdiccional en cualquier Estado de derecho. Es por eso que llamamos a votar a favor
esta acusación constitucional.
La independencia del Poder Judicial se fortalece cuando se actúa con estándares altos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un problema concreto, cuya solución es prioridad para
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 109 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las personas de nuestro país: el acceso a la vivienda y la seguridad de este derecho.
Sabemos que la demora excesiva y la burocracia en los permisos de urbanización y edificación son
un obstáculo permanente para hacer de este derecho una realidad concreta. Por tanto, este
proyecto no solo genera un debate técnico. Esta iniciativa genera un debate social no solo sobre la
vivienda, sino también sobre el empleo, la inversión y la capacidad del Estado para responder a
tiempo.
Este proyecto avanza en algo básico: reglas claras y plazos ciertos. Además, define tiempos para
que las autoridades respondan, ordena los procedimientos y termina con la lógica del silencio
administrativo, que hoy castiga a quienes cumplen con la normativa. Esto se vincula directamente
con el desafío habitacional que aún enfrenta nuestro país.
En la Región de Coquimbo, que represento, como he podido señalar en varias oportunidades en
esta Sala, hoy llevamos un 99,2 por ciento de avance en la meta de entrega de 12.490 viviendas
nuevas. Durante este mes de diciembre esa meta será cumplida.
Este avance es fruto del Plan de Emergencia Habitacional, un programa exitoso que ha sido
apoyado de manera transversal en este Parlamento, impulsado, por cierto, por el gobierno de
nuestro Presidente Gabriel Boric.
Aprovecho de saludar a la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, quien se encuentra presente,
porque ha hecho un incansable trabajo. Ella ha estado en varias oportunidades en la Región de
Coquimbo, jugándosela por llegar por fin con soluciones a muchas personas que llevaban más de
cuatro años esperando una solución habitacional. En algunos casos, conocimos comités que llevan
más de veinte años esperando por un derecho tan básico como es un lugar seguro donde vivir y
construir junto con las familias en nuestro país. Porque eso hoy necesita Chile.
Uno de los ejes claves de este esfuerzo ha sido justamente el desarrollo de planes urbanos
habitacionales, que no solo entregan viviendas, sino también soluciones integrales, promoviendo
integración social y acceso a servicios esenciales y básicos, como ocurre hoy en la comuna de
Coquimbo, que represento.
Por eso, sin perjuicio de que todo proyecto se puede perfeccionar, invitamos a acompañar esta
iniciativa con la mayor premura posible, porque sabemos que el déficit habitacional y el acceso a
la vivienda en nuestro país no pueden seguir esperando.
Nuevamente invito a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 110 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 111 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 112 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 113 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 114 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 115 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 116 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 117 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 118 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 119 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 120 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 121 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 122 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 123 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 124 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 125 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 126 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 127 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 128 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 129 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 130 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 131 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 132 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 133 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 134 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 135 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
La señora TELLO ( diputada acusadora).-
Gracias, Presidente .
Hemos escuchado atentamente a la defensa. Hemos revisado sus argumentos, sus documentos y
sus fundamentos, por cierto.
La defensa ha planteado que, de alguna manera, acá no hay hechos que justifiquen esta acusación
constitucional.
Sin embargo, los hechos sí existen. Incómodos, discutibles, sensibles, pero existen: integraciones
de sala en causas de alto impacto, relaciones extraprocesales alegadas por los acusadores,
cuestionamientos públicos y fundados respecto de la apariencia de imparcialidad.
Esos hechos, Presidente , por cierto, podrán interpretarse, contextualizarse, justificarse, pero no
pueden negarse: los hechos existen.
Y por eso, Presidente, queremos hacer el punto respecto de la declaración jurada que aquí se
presentó.
Lo conversamos quienes estamos acá presentes, y es una declaración simple, de puño y letra, que
no fue hecha ante notario o ante un ministro de fe que pueda, como dice su nombre, dar fe de
aquello. Y, por tanto, bajo esa lógica, tampoco tendría mayor validez.
Creemos que es importante recoger también lo que señala el Tribunal Constitucional. Esto, acerca
de uno de los puntos que se mencionaron durante la tramitación en la Cámara de Diputadas y
Diputados, intentando, de alguna manera, inhabilitar o acusar de que no se habían inhabilitado
algunos parlamentarios y parlamentarias que, evidentemente, emitieron dichos en relación con lo
que significa interponer una acusación constitucional.
En tal sentido, quienes presentamos el libelo acusatorio, quienes participaron en las distintas
sesiones de la Comisión revisora, por cierto, tienen que manifestar sus argumentos y lo que
sustenta esta acusación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 136 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, es importante señalar que ese no es un argumento que se pueda extender a la Cámara
de Diputadas y Diputados, toda vez que es una norma que se aplica exclusivamente en sede
jurisdiccional y en ningún caso afecta a la facultad deliberativa que posee la Cámara de Diputadas
y Diputados por definición, conforme a sus atribuciones constitucionales.
Sobre el particular se ha pronunciado el Tribunal Constitucional en múltiples ocasiones; por
ejemplo, en los casos Vivanco , Abbott , Dolmestch , Cisternas , Valderrama , Donoso , entre otros.
También queríamos hacer presente este punto, para efectos de que los honorables senadores y
senadoras tengan todos los argumentos a la vista para poder decidir como jurado y ratificar por
unanimidad lo que de manera seria trabajó la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 137 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 138 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 139 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 140 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 141 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 142 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 143 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 144 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 145 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 146 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 147 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 148 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 149 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 150 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 151 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 152 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 153 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 154 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 155 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 156 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 157 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 158 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 159 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 160 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 161 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Tello.
La señora TELLO ( diputada acusadora).-
Muchas gracias, Presidente .
Honorable Senado, hago míos también los vocativos de quien me precedió en el uso de la palabra.
Comparezco hoy para ejercer una de las atribuciones más delicadas, más excepcionales y más
trascendentes que la Constitución Política de la República ha confiado al Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 162 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No estamos ante una discusión ordinaria ni ante una controversia política más; estamos ante un
momento  institucional  complejo  porque  obliga  a  este  poder  del  Estado  a  cumplir,  sin
ambigüedades, el rol que la democracia le ha encomendado.
La acusación constitucional, como se dijo, no es un mecanismo de uso frecuente ni liviano; es una
herramienta extrema, reservada para situaciones graves cuando los hechos y el derecho permiten
sostener que una alta autoridad ha abandonado de manera notable los deberes esenciales de su
cargo.
No  es  un  juicio  penal,  por  cierto,  no  reemplaza  a  los  tribunales,  no  busca  establecer
responsabilidades criminales. Es un juicio político-jurídico que evalúa conductas a la luz de los
estándares constitucionales que rigen el ejercicio del poder público.
Cuando ese juicio recae sobre un ministro de la Corte Suprema, el estándar que debemos aplicar
no es cualquiera: es el más alto que nuestra institucionalidad conoce.
Y queremos decirlo con claridad desde el inicio: nadie comparece hoy motivado por una
animadversión personal, por cálculo político ni por oportunismo alguno. Quienes sostenemos esta
acusación lo hacemos desde una convicción profundamente republicana: la democracia se
defiende ejerciendo los controles que la propia Constitución establece, especialmente cuando se
trata de autoridades que concentran un poder importante y cuya legitimidad descansa, casi
exclusivamente, en la confianza pública.
Este debate, Presidente, honorables senadoras y senadores, no puede entenderse al margen del
contexto en que se produce. Nuestro país vive una crisis de confianza en las instituciones, y el
Poder Judicial lamentablemente no ha estado ajeno a esa realidad.
No se trata de una consigna ni de una exageración. Es una constatación que se expresa en
investigaciones periodísticas, en análisis académicos, en algunas encuestas, y, sobre todo, en el
sentir cotidiano de una ciudadanía que observa con preocupación cómo se debilitan los principios
de probidad y de igualdad ante la ley.
La justicia no es solo un conjunto de sentencias, Presidente . Es un pilar fundamental de la
convivencia democrática. Cuando la justicia es percibida como lejana, capturada o influida por
relaciones impropias, lo que se erosiona no es una resolución o una sentencia específica, sino la
idea misma de que vivimos en un Estado de derecho democrático donde todos y todas somos y
debemos ser iguales ante la ley.
Por eso, la acusación constitucional que hoy analizamos no es un acto de confrontación con el
Poder Judicial . Es precisamente un acto de defensa de su legitimidad. Porque el peor daño que se
le puede hacer a la justicia no es fiscalizarla cuando corresponde, sino que callar, mirar hacia el
lado y normalizar conductas que erosionan la confianza pública, como dijimos.
Esta acusación se funda en la causal de notable abandono de deberes, particularmente por la
afectación grave a los principios de probidad, imparcialidad y abstención que la Constitución exige
a quienes integran el Máximo Tribunal del país. Y se funda en hechos concretos, verificables y, en
lo esencial, no controvertidos.
El núcleo más sólido y grave de esta acusación se encuentra en lo ocurrido en la causa del
Consorcio Belaz-Movitec.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 163 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En esta el ministro acusado intervino y redactó un fallo de la Corte Suprema que acogió un recurso
de queja, ordenando el pago de más de mil millones de pesos de recursos públicos por parte de
una empresa estatal, tal como aquí se ha señalado.
Este antecedente, Presidente , honorables senadoras y senadores, no es una opinión ni una
inferencia: es un hecho objetivo, que se trabajó durante la comisión que revisó esta acusación
constitucional.
También es un hecho que dos días después de materializarse ese pago, el ministro inició un viaje
en un crucero de lujo por Europa junto a uno de los abogados más relevantes del consorcio
directamente beneficiado por esa decisión judicial.
Y, asimismo, es un hecho que existían vínculos personales previos entre el ministro y ese abogado,
incluyendo la facilitación de un inmueble a un familiar del ministro durante un período prolongado.
Señor Presidente, honorables senadoras y senadores, debemos detenernos en este punto, porque
es el corazón del debate.
No estamos discutiendo si ese viaje fue agradable o costoso. No estamos discutiendo si fue
financiado de una u otra manera. Estamos discutiendo algo mucho más profundo: la omisión de
inhabilitarse,  la  omisión  de  informar  oportunamente  una  relación  personal  relevante  y  la
generación de una apariencia objetiva de cercanía incompatible con el deber de imparcialidad.
La defensa ha insistido en que no existe una infracción legal expresa, que las causales de
inhabilidad del Código Orgánico de Tribunales se refieren a las partes y no a los abogados. Sin
embargo, ese argumento, aun cuando pueda tener relevancia en un análisis estrictamente legal,
no agota ni neutraliza el reproche constitucional que aquí se formula y es objeto de esta defensa.
Porque el estándar constitucional no es el estándar penal, como señalamos. El estándar
constitucional no se limita a la tipicidad estricta ni a la prueba de un delito. Eso es labor de los
tribunales de justicia. El estándar constitucional, que nos convoca, evalúa si la conducta de una
autoridad es compatible o no con los deberes esenciales del cargo que ejerce. Y en el caso de un
ministro de la Corte Suprema , esos deberes incluyen no solo ser imparcial, sino también parecerlo
ante la ciudadanía.
La imparcialidad judicial, Presidente , honorables senadoras y senadores, no es una convicción
íntima que se guarda en la conciencia del juez. Es una condición pública, visible, que se proyecta
hacia la sociedad. Cuando esa proyección se quiebra, cuando se instalan dudas razonables sobre
la independencia de quien juzga, el daño es inmediato y profundo.
Un ministro de la Corte Suprema no es un ciudadano común cuando ejerce su función.
La investidura judicial no puede relativizar la importancia de sus vínculos personales, sobre todo
cuando estos se cruzan con causas de alto impacto económico y con decisiones que además
involucran recursos públicos.
En particular, el tercer capítulo, vinculado al denominado "caso Fundamenta", tampoco puede ser
examinado de manera aislada. Es cierto que presenta dificultades si se analiza únicamente desde
la infracción directa a las inhabilidades legales. Pero adquiere plena relevancia cuando se observa
en conjunto con el primero, porque vuelve a aparecer un patrón reiterado de sociabilización
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 164 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impropia  con  abogados  vinculados  a  litigios  de  alto  impacto  económico.  Y  en  derecho
constitucional los patrones importan, la reiteración importa, el contexto importa.
Es por eso que invito a revisar, a partir de la página 38 del libelo acusatorio, que los hechos
descritos en estos capítulos (fallos favorables, vínculos personales relevantes, viajes de lujo
inmediatamente posteriores a una sentencia redactada por el propio ministro , ausencia total de
transparencia e incumplimiento del deber de abstención) constituyen, por cierto, una vulneración
directa de los pilares del sistema judicial: la probidad, la imparcialidad y la independencia.
De acuerdo con el artículo 8° de nuestra Constitución Política de la República; el artículo 19,
número 3°, de la ley N° 20.880, que se refiere a la probidad en nuestro país; y, por cierto, el
Código Orgánico de Tribunales, la conducta del ministro Simpertigue, que hoy analizamos, quiebra
la confianza pública en la Corte Suprema y desnaturaliza el ejercicio de la jurisdicción.
Creemos que no se trata de meros errores administrativos ni de una falta disciplinaria menor, sino
de una infracción estructural que compromete la legitimidad del tribunal y la credibilidad del
Estado de derecho.
Por tanto, y conforme a lo dispuesto en el artículo 52, número 2) de nuestra Constitución Política
de la República, creemos que los hechos expuestos constituyen la causal de notable abandono de
deberes, tal como se ha expresado.
Se ha intentado instalar la idea de que este proceso estaría viciado, que la Comisión revisora
habría actuado con falta de imparcialidad o que se habrían vulnerado garantías del debido
proceso. Los hechos, Presidente , honorables senadoras y senadores, demuestran totalmente lo
contrario.
La Comisión actuó con un celo extremo por resguardar el derecho a defensa, al punto de dejar sin
efecto en su oportunidad una votación ya realizada para poder recibir antecedentes de descargo,
revisarlos con el debido tiempo y volver a deliberar.
Se otorgaron todas las oportunidades posibles para que la defensa explicara y complementara la
prueba.
La ausencia reiterada lamentablemente del abogado defensor no puede convertirse en un
reproche al órgano fiscalizador ni en una causal de nulidad, que, por cierto, es inexistente.
Honorables senadores y senadoras, lo que está en juego hoy no es una sentencia judicial. No
estamos revisando fallos ni sustituyendo a los tribunales. Lo que está en juego acá es algo mucho
más profundo, como he dicho: la credibilidad del sistema de justicia, la vigencia efectiva del
principio de igualdad ante la ley y la confianza de la ciudadanía en quienes detentan el poder
judicial y lo ejercen y deben ejercer con los más altos estándares éticos.
La Constitución no nos pide comodidad, Presidente ; no nos pide silencio, nos pide responsabilidad
histórica en un caso tan importante como este. Nos pide coraje institucional, nos pide actuar
cuando corresponde, incluso cuando hacerlo es difícil, incluso cuando hacerlo incomoda.
Por eso, con serenidad, con convicción republicana y con profundo respeto por el Estado de
derecho, los insto, honorables senadores y senadoras, a ratificar la votación unánime de la
Cámara de Diputadas y Diputados y a aprobar esta acusación constitucional, sobre la base de los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 165 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes más graves y contundentes que configuran un notable abandono de deberes,
muchos de los cuales están incorporados en el libelo acusatorio que mencioné.
No lo hacemos contra una persona en particular, lo hacemos en defensa de la función pública; lo
hacemos en defensa de la probidad institucional; lo hacemos en defensa de la confianza
ciudadana en la justicia. En definitiva, lo hacemos, honorables senadores y senadoras, en defensa
de nuestro sistema democrático.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 166 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 167 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ;
González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la integridad física y psíquica de
personas gestantes y puérperas en la realización de diligencias
investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña
Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código Procesal Penal para
proteger la integridad física y psíquica de personas gestantes y puérperas en la
realización de diligencias investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-
34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ; Mulet y
Rosas que "Modifica la ley N°19.884, para prohibir a los funcionarios
públicos el uso de fondos y bienes públicos bajo su responsabilidad con
fines electorales". Boletín N° 17449-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ;
Mulet y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 168 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Camaño ; Ilabaca y Mulet ; y de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.916, que aprueba el
Código Aeronáutico, para fortalecer la seguridad de la aviación civil".
Boletín N° 17485-02
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo  ; Arroyo  ; Camaño  ; Ilabaca  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Musante ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.060 para incorporar el derecho a la información
sobre seguridad alimentaria y sobre la presencia de aditivos dañinos para
la salud en los alimentos". Boletín N° 17496-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 169 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce;
Cordero ; Delgado ; Gazmuri ; Jiles y Tello ; y del diputado señor Oyarzo ,
que "Impide omitir, en los certificados de antecedentes, anotaciones por
delitos de violencia intrafamiliar". Boletín N° 17513-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina ; Arce; Cordero ; Delgado ; Gazmuri ; Jiles y Tello ; y del diputado señor
Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 170 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Giordano;
y de las diputadas señoras Bello; Schneider y Tello , que "Modifica el
Código del Trabajo para suprimir el límite de la indemnización por años de
servicio". Boletín N° 17554-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez  y Giordano ; y de las diputadas
señoras Bello; Schneider y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 171 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Tello y de los diputados
señores Manouchehri y Pino , que "Denomina «Aeropuerto de La Serena
Gabriela Mistral» al actual Aeródromo La Florida , de la comuna de La
Serena, en la región de Coquimbo". Boletín N° 17600-24.
Ver texto Moción
Diputada señora Tello y diputados señores Manouchehri y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Fuenzalida ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo; Cicardini
; Delgado y Tello , que " Denomina «Aeropuerto Gabriela Mistral » al
aeropuerto de La Serena, en la región de Coquimbo". Boletín N° 17599-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Fuenzalida  ; Pino y Sulantay  ; y diputadas señoras Castillo ;
Cicardini ; Delgado y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Manouchehri ;
y de la diputada señora Tello , que " Denomina «Aeropuerto Gabriela
Mistral » al actual Aeródromo La Florida , de la ciudad de La Serena, en la
región de Coquimbo". Boletín N° 17598-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino y Manouchehri ; y diputada señora Tello
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 172 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Aedo y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider y Tello ,
que "Exige incorporar elementos de protección anticaídas en
edificaciones". Boletín N° 17698-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Aedo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider
y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por autoridades de
elección popular o de exclusiva confianza". Boletín N° 17708-17.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 173 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales ,
doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Celedón ;
Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el negacionismo proferido por autoridades de elección popular o de exclusiva
confianza". Boletín N° 17708-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados
señores Barría ; Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Brito ;
González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ;
Marzán y Tello , que "Regula la eutanasia en tres causales y garantiza el
derecho a la muerte digna". Boletín N° 17732-11
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Brito ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ; Marzán y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 174 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 175 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de
productos textiles usados y prohíbe la introducción al país de residuos
textiles". Boletín N° 17836-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas
señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de productos textiles usados
y prohíbe la introducción al país de residuos textiles". Boletín N° 17836-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales
, doña Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de
Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973
y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Mix ; Morales , doña
Javiera ; Ñanco ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano ;
Rosas y Sáez , que "Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
respecto de las personas víctimas de desaparición forzada ocurridas en Chile entre el
11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". Boletín N° 17839-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco  ; Sagardía  y Tello  ; y de los
diputados señores Celedón ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Mellado,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 176 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
don Cosme , y Mulet ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Tello , que "Modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública
y prevención de los conflictos de intereses, para incorporar a funcionarios
que cumplan labores directas en depósitos de armas del Estado". BOLETÍN
N° 17931-06.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Mellado, don Cosme , y Mulet ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Mellado,
don Cosme ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
regular el uso de la inteligencia artificial en campañas electorales". Boletín
N° 17977-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Tello .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 177 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello , que "Modifica
la Carta Fundamental para eximir a los medicamentos de todo impuesto o
gravamen". Boletín N° 18004-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Tello y
Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime , que "Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 178 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Procesal Penal para perfeccionar la tramitación del recurso de revisión en
materia penal y de la indemnización por error judicial". BOLETÍN N° 18024-
07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Araya, don Jaime .
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 179 de 267
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 180 de 267
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero manifestar que votaré a favor este proyecto de ley, que tiene por objeto
exigir que los abogados que defienden a imputados por delitos de narcotráfico acrediten el origen
lícito de sus honorarios, y que esos pagos se realicen por medios trazables, no con dinero en
efectivo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 181 de 267
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta no es una medida simbólica, como aquí se ha intentado instalar. En la Región de Coquimbo, a
la que represento con profunda responsabilidad, vivimos una realidad realmente alarmante. El
narcotráfico no solo ha penetrado nuestros barrios urbanos, sino que también ha alcanzado con
fuerza nuestra ruralidad, afectando la convivencia, sembrando miedo y dejando cicatrices muchas
veces irreparables en nuestras comunidades.
Cada semana, lamentablemente, se reportan enfrentamientos, microtráfico en zonas escolares y
un creciente número de niños y niñas expuestos a la violencia o, incluso, reclutados por bandas
criminales. No podemos seguir indiferentes ante esa realidad.
Esta iniciativa apunta a cerrar uno de los caminos por los que el dinero ilícito se blanquea, a través
del pago de defensas jurídicas privadas con fondos que no se justifican. Si permitimos que esto
siga ocurriendo, estaremos, en los hechos, tolerando que el crimen organizado se infiltre en
nuestras instituciones y que debilite el Estado de derecho.
Además, esta norma es una herramienta preventiva, que protege a los niños y niñas, ya que, al
cortar el financiamiento ilícito, debilitamos las redes que los captan y fortalecemos, por tanto, la
justicia, porque se transparentan los procesos y se exigen responsabilidades.
Insisto en que esta es una medida necesaria, proporcional y urgente, que no tiene por finalidad
limitar el derecho a defensa, como aquí se ha señalado, que siempre, por cierto, debe ser
garantizado con profundo respeto a los derechos humanos, sino asegurar que esa defensa no sea,
a su vez, parte del engranaje criminal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 182 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR GRAVE SITUACIÓN PRESUPUESTARIA DE TRIBUNALES
DE FAMILIA EN REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE ACUERDO N° 40)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 40, de la diputada Carolina Tello , y de los diputados Ricardo Cifuentes ,
Héctor Barría , Felipe Camaño y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su preocupación a su excelencia el Presidente de
la República ante la grave situación presupuestaria que enfrenta a los tribunales de familia, la que
se ha visto agravada luego de los recortes que se han producido en los últimos meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
CREACIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO DE LABORES PARA VOCALES DE
MESA, DELEGADOS ELECTORALES Y ASISTENTES QUE PRESTARON
FUNCIONES EN PROCESO ELECTORAL DE 26 Y 27 DE OCTUBRE PASADO
(Solicitud de resolución N° 1.414)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.414.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.414, de los diputados Rubén Oyarzo  , Danisa
Astudillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  , Joanna Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 183 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue
de forma única, exclusiva e intransferible un bono de reconocimiento de labores para aquellos
vocales de mesa, delegados electorales y asistentes que prestaron funciones en el proceso
electoral desarrollado los días 26 y 27 de octubre, contemplando la entrega de 25.000 pesos a
quienes realizaron funciones pasadas las 21:00 horas del domingo 27.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
ESTUDIO DE ALTERNATIVA PARA INSTITUIR A NUESTRO PAÍS COMO
CENTRO MUNDIAL DE RECICLAJE DE MINERALES (Solicitud de resolución N°
1.418)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.418.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.418, de los diputados Jaime Mulet  y Patricio Rosas  , y la diputada
Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
estudiar la alternativa de instituir a nuestro país como un centro mundial de reciclaje de
minerales, analizando sus costos y beneficios por los antecedentes que se señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 184 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE HASTA CINCO POR CIENTO DE INTEGRANTES DE PROYECTO
QUE NO ACREDITEN EXISTENCIA DE NÚCLEO FAMILIAR EN PROGRAMAS,
PLANES O LLAMADOS A CONCURSOS EN CONDICIONES ESPECIALES PARA
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES DE FONDO SOLIDARIO DE
ELECCIÓN DE VIVIENDA (solicitud de resolución N° 1.445)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.445.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.445 es firmada por las diputadas Carolina Tello y Marcela Riquelme
. Solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso a trámite legislativo de un
mensaje por el cual se disponga de manera permanente que, tratándose de programas, planes o
llamados a concursos en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios habitacionales
del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, se autorice la inclusión de hasta un cinco por ciento
de los integrantes del proyecto que no acrediten la existencia de un núcleo familiar. Dicha cuota
será integrada por postulantes pertenecientes a grupos que requieran especial protección,
incluyendo a las disidencias sexogenéricas y personas no gestantes, en los términos de la
resolución N° 325 exenta del Misterio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A ACTOS DE ESTADO DE PERÚ SOBRE
RECONOCIMIENTO DE ORIGEN EXCLUSIVAMENTE PERUANO DEL PISCO, Y
CREACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA DE
DENOMINACIÓN DE ORIGEN “PISCO EN CHILE” (Solicitud de Resolución N°
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 185 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1.447)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.447.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.447, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Nathalie Castillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes , Marco Antonio Sulantay  , Carolina Tello  y Sofía Cid  , cuyo
título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta su absoluto rechazo a los actos del
Estado del Perú que buscan el reconocimiento del origen exclusivamente peruano del pisco, y
solicita a su excelencia el Presidente de la República afirmar que el pisco tiene origen en Chile, y
que impulse a la brevedad una política de Estado para la promoción y defensa de la Denominación
de Origen (D.O.) Pisco en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE ÓRGANO EN CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ENCARGADO DE SELECCIONAR EN GOBIERNOS REGIONALES Y
MUNICIPALIDADES A MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E
INVERSIÓN (Solicitud de Resolución N° 1.448)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.448.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.448, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri
, Hernán Palma y Carolina Tello , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un órgano en la Contraloría
General de la República que sea encargado de seleccionar en todos los gobiernos regionales y
municipalidades los cargos de ministros de fe y encargados de presupuesto e inversión.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 186 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1460.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1460 es firmada por las diputadas Karol Cariola  ,
María Candelaria Acevedo,  Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Javiera Morales y Carolina Tello ,
en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que revise y amplíe el
registro de actividades conexas de mujeres pescadoras para incluir actividades excluidas, como
malabaristas y algueras, y se consideren como beneficiarias del bono compensatorio durante la
temporada de veda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE CENTROS DE ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO EN CADA
PROVINCIA, Y PRIORIZACIÓN DE SU IMPLEMENTACIÓN EN REGIÓN DE
COQUIMBO (Solicitud de resolución N° 1.491)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.491, de la diputada Carolina Tello , que en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República la creación de centros de alto rendimiento deportivo,
disponiendo de que exista por menos uno por provincia, priorizando la implementación en la
Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 187 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.502.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.502, de los diputados Carolina Tello  , Jaime Araya , Marta González  ,
Diego Ibáñez  y Jaime Mulet  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley orientado a establecer un permiso laboral para
trabajadores regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley N° 18.834 y por el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales contenido en la ley N° 18.883 que ostenten el cargo
de dirigentes o dirigentas, permitiéndoles ejercer las actividades inherentes a su cargo, sin
menoscabo de su remuneración y estabilidad laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REDUCCIÓN DE EDAD REQUISITO PARA LA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA
PREVENTIVA (Solicitud de resolución N° 1.519)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución la firma usted junto a las diputadas Yovana
Ahumada , Sofía Cid , Pamela Jiles  , Carla Morales  , Emilia Nuyado  , Ximena Ossandón  , Marisela
Santibáñez , Carolina Tello y Marcia Raphael , quienes solicitan a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 188 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República realizar las modificaciones legales correspondientes con el propósito de reducir la edad
requisito para la realización de la mamografía preventiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INSTAURACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PERMANENTE DE PROMOCIÓN,
PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL PISCO CHILENO (Solicitud de resolución Nº
1.508)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.508.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.508, firmada por la diputada Carolina Tello , por la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la instauración de una política pública permanente de
promoción, protección y defensa del pisco chileno, con el fin de fortalecer su reconocimiento como
producto nacional, resguardar su denominación de origen y fomentar su desarrollo económico y
cultural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y PRESUPUESTARIAS PARA
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE HOMOLOGACIÓN PARA TRABAJADORES
DE CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL (Solicitud de resolución Nº
1.535)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.535.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.535, de la diputada Carolina Tello  , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Justicia y Derechos Humanos, y de Hacienda adoptar con carácter urgente todas las medidas
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 189 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administrativas y presupuestarias necesarias para implementar un proceso de homologación de
remuneraciones para los trabajadores y trabajadoras de las corporaciones de asistencia judicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE ACCIÓN INTEGRAL PARA ENFRENTAR
PÉRDIDAS ECONÓMICAS DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA DE
COMUNA DE MONTE PATRIA Y DE OTROS SECTORES RURALES DE REGIÓN
DE COQUIMBO POR PRESENCIA DE PLAGA DE MOSCA DE LA FRUTA
(Solicitud de resolución N° 1.546)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.546.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.546, de la diputada Carolina Tello  , mediante la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Agricultura para elaborar e
implementar, con carácter urgente, un plan de acción integral destinado a enfrentar las graves
pérdidas económicas que afectan a la agricultura familiar campesina de la comuna de Monte
Patria y de otros sectores rurales de la Región de Coquimbo, como consecuencia de la presencia
de la plaga mosca de la fruta Ceratitis capitata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 190 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.564.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.564, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , María
Candelaria Acevedo  , René Alinco  , Karol Cariola  , Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Coca Ericka
Ñanco , Matías Ramírez y Carolina Tello , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República el fortalecimiento, dentro de los programas anuales de proyectos subsidiables del
Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones,  del  proyecto  denominado  “Sistemas  de
Transmisión para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
GARANTÍA DE ACCESO EQUITATIVO A TERAPIAS INNOVADORAS PARA EL
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 191 de 267
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRATAMIENTO DE CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO (N° 1.569)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.569.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.569, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Francisca Bello,
Ana María Bravo  , Marta González  , Carla Morales  y Erika Olivera  , que en su parte dispositiva
señala: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud a
fin de garantizar el acceso equitativo a terapias innovadoras para el tratamiento del cáncer de
mama triple negativo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 192 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOCAVÓN QUE AFECTA A VECINOS DE VILLA TALINAY, COMUNA DE
COQUIMBO (Oficios)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, me dirijo a ustedes para exponer una situación de extrema urgencia que afecta
a los habitantes de la Villa Talinay, en la comuna de Coquimbo. En este sector, un socavón de
dimensiones considerables amenaza gravemente la seguridad de la comunidad, poniendo en
peligro la estabilidad de numerosas viviendas y, más grave aún, la inseguridad de sus residentes.
Este fenómeno, no es un hecho fortuito, sino el resultado de un proceso de erosión directamente
vinculado al deficiente diseño del sistema de aguas lluvia en la zona. A pesar de las reiteradas
advertencias y gestiones realizadas por los vecinos y vecinas, la problemática ha persistido e,
incluso, se ha agudizado, sin que hasta la fecha se adopten medidas eficaces para su mitigación.
Es más, la reciente actividad sísmica de las últimas semanas en nuestra región ha incrementado
aún más el peligro, causando nuevos daños en la quebrada que colinda con la villa Talinay .
Lamentablemente, la posibilidad de una tragedia es latente. No podemos permitir que, por falta de
fiscalización y ausencia de medidas efectivas, la comunidad tenga que lamentar pérdidas
irreparables.
Es por eso que desde agosto del año pasado hemos estado atentos a la grave situación que se
vive en ese sector, enviando oficios al Serviu y solicitando información sobre las medidas que se
están adoptando para reparar aquello. También hemos estado solicitando reuniones con el
ministro de Vivienda y Urbanismo y con el gobernador regional, para ver cómo podemos avanzar
en medidas eficientes, más allá de los oficios enviados a Sernageomin, que también tiene un rol
relevante.
Quiero, además, aprovechar la oportunidad de mencionar al concejal Ignacio Plaza, y a Matías
Cárdenas , Iván Escobar y Milka Ávalos , distintos vecinos y vecinas que han estado poniendo las
alertas y solicitando la acción de las autoridades.
Por ese motivo, pido que se oficie en forma urgente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al
Sernageomin y al Ministerio de Obras Públicas, para que intervengan en esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 193 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN DE HOSPITAL DE VICUÑA EN PROYECTO DE
MODERNIZACIÓN HOSPITALARIA EN REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, la semana pasada, que fue distrital, realicé una visita al Hospital de Vicuña, en
la provincia de Elqui, Región de Coquimbo, junto con el concejal Fernando Álvarez , de la misma
comuna. El director de dicho recinto y algunos funcionarios y funcionarias nos acompañaron a
realizar un recorrido por el hospital para mostrarnos cuáles son las principales falencias que este
presenta. Entre otras, plantearon la necesidad de que sea mejorado, en calidad de urgente, el
pabellón para cirugías y de que se dispongan mayores recursos para contratar personal,
particularmente dos enfermeras para la atención abierta en el policlínico, el que, como sabemos,
está sobresaturado de trabajo. Se requiere mayor capacidad humana y, por cierto, mayores
recursos para poder brindar una atención digna y de calidad a los vecinos y vecinas de Vicuña.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y a la ministra de Salud, a fin de que den
prioridad al Hospital de Vicuña dentro del proyecto de modernización hospitalaria que existe para
la Región de Coquimbo, en el cual ya están incorporados ocho recintos con una planificación que
contempla un horizonte de 20 años. Sabemos que, lamentablemente, el Hospital de Vicuña no ha
sido incorporado para ser priorizado en dicho proyecto, y creemos que incorporarlo es una
necesidad urgente.
El Hospital de Vicuña también constituye un hospital de carretera, pues colinda prácticamente con
nuestra hermana República Argentina. Desde San Juan llegan, por el Paso de Agua Negra, más de
100.000 personas que transitan por ese lugar. También sabemos que las condiciones de la
carretera no son las mejores y que muchas veces se tienen que atender en dicho hospital
situaciones de urgencia, accidentes, etcétera.
Reitero mi solicitud de priorizar al Hospital de Vicuña dentro del proyecto de modernización
hospitalaria para la Región de Coquimbo, e incluirlo entre los hospitales que ya se encuentran en
esa situación, como el hospital de Los Vilos, por ejemplo, en la provincia de Choapa. Espero que se
incorpore al Hospital de Vicuña porque tiene características muy similares a los otros recintos, y
porque sabemos que aún está muy por debajo de los estándares que necesita la Región de
Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 194 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRASPASO A CONTRATA DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE
INSTITUCIONES DE SALUD DE REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, por otra parte, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a la directora de la
Dipres y a la ministra de Salud a fin de que expresamente se autorice el traspaso de 607
trabajadores a honorarios que se encuentran todavía en esa condición en distintas instituciones
hospitalarias y de salud en mi Región de Coquimbo, como fue expuesto por la Fenpruss en este
Parlamento y en distintas instancias regionales, de modo de dignificar su labor y para que tengan
una mejor atención. Se requiere asegurar los recursos para ello en el proyecto de ley de
presupuestos.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
FINANCIAMIENTO A ARMADA DE CHILE PARA LABORES DE CUSTODIA Y
CONTROL DE ZONA ECONÓMICA EXCLUSIVA (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado a la Armada de Chile para que aborde la situación que
mencionó la diputada Camila Rojas en términos de realizar un control de todo tipo de incursiones
en nuestro maritorio. Para ello se requiere dotar a la Armada de las herramientas y del
financiamiento necesarios de modo que pueda resguardar nuestra zona económica exclusiva. Me
parece que lo anterior también va de la mano con la seguridad, que sabemos que es necesario
que exista en nuestro mar, toda vez que hemos conocido en distintas comisiones especiales
investigadoras, en esta Sala y en la Comisión de Gobierno Interior que muchas veces los
narcotraficantes llegan a través del mar. Por ello, se requiere dotar de más y mejores
herramientas a la Armada de Chile, a fin de generar una fiscalización y un control que no afecten
las materias de seguridad, pero que también permitan resguardar de mejor manera nuestra
economía, pues sabemos que el mar es muy importante para nuestro país desde esa perspectiva.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 195 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pido que se oficie a la ministra de Defensa Nacional a fin de hacerle presente la situación señalada
y para que genere las acciones y ojalá las iniciativas legales que sería importante tener en estos
temas.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA Y ASISTENCIA DE AGROSEGUROS A
AGRICULTORES AFECTADOS POR FOCOS DE MOSCA DE LA FRUTA EN
COMUNA DE MONTE PATRIA, PROVINCIA DE LIMARÍ, REGIÓN DE COQUIMBO
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para comentar que, lamentablemente, se han
encontrado dos nuevos focos de la mosca de la fruta en la comuna de Monte Patria,
específicamente en el sector de La Higuera de Rapel y en Los Ángeles de Rapel. Ello es
sumamente complejo, porque sabemos que Chile es un país libre de la mosca de la fruta. Por eso,
estamos abordando esta problemática desde el inicio de este año. Sabemos que los esfuerzos que
se han hecho desde el Ministerio de Agricultura no han sido suficientes para ir en ayuda de todas
las personas que han sido afectadas por esta plaga.
Se creó un seguro para aquellos productores que pierden 200 kilos o más de fruta, pero solo por la
descarga en el radio de los 200 metros alrededor del lugar donde se encuentra el foco de la mosca
de la fruta. La pregunta que se hacen los productores y los pequeños agricultores, quienes
también se sustentan con la agricultura familiar campesina, es: ¿qué pasa con los que pierden
menos fruta o con los que se encuentran fuera del radio de los 200 metros? Ese es el punto que
nos han puesto sobre la mesa los vecinos y vecinas de la comuna de Monte Patria, y también su
alcalde, señor Cristian Herrera , quien ha estado desde el primer momento tratando de generar las
respuestas para abordar y generar soluciones concretas para las personas.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Agricultura, al Ministerio del Interior y al Ministerio de
Hacienda, porque nos parece que esta es una emergencia, toda vez que necesitamos que nuestros
agricultores puedan abordar de alguna manera lo que tenían presupuestado para vivir durante
seis meses o, incluso, un año completo con las frutas en que trabajan durante todo el año, que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 196 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cosechan en un período determinado y que, como señalé, les sirven para sustentar a sus familias
durante un tiempo importante. Por eso, se requieren más recursos. Sabemos que se ha hecho un
esfuerzo, porque hay controles carreteros 24/7 y también campañas de difusión para que las
personas no trasladen fruta de un lugar a otro sin la correspondiente autorización del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), pero la empresa Agroseguros debe hacer un esfuerzo mayor e intentar
llegar a todos quienes sufren esta problemática.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Carolina Tello . Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
CELERIDAD A PROCESO DE EXPROPIACIÓN DISPUESTO EN LEY DE CALETAS
PESQUERAS PARA DAR CERTEZA A PESCADORES ARTESANALES DE CALETA
PUERTO MANSO, COMUNA DE CANELA, REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, los dirigentes y dirigentas de la caleta Puerto Manso, en la comuna de Canela,
que hoy estuvieron presentes en la tribuna de honor de nuestra Cámara, han señalado que
lamentablemente han sido demandados.
Un privado, un particular, se querelló contra ellos en el contexto de la implementación de la ley de
caletas pesqueras. Ellos están incorporados en el decreto ley N° 240, que fija la nómina oficial de
caletas de pescadores artesanales, por lo que, en su oportunidad, esa caleta será expropiada, a fin
de otorgar certeza y seguridad a quienes ejercen en ella su labor desde tiempos inmemoriales.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales y a la ministra de Defensa Nacional,
con el objeto de que den celeridad a los trámites y decretos correspondientes para lograr dicho
objetivo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 197 de 267
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PROPUESTA DE PESCADORES ARTESANALES DE REGIÓN DE COQUIMBO
SOBRE NUEVA FORMA DE CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señorita TELLO (doña Carolina) .-
Señor Presidente, vengo a exponer ante la Sala la compleja situación que aqueja a dirigentes del
mundo de la pesca artesanal de mi distrito, en la Región de Coquimbo, debido a la implementación
de una ley que se denomina “de cumplimiento tributario”.
Lamentablemente, durante la tramitación de esa ley, no se escuchó a los pescadores y
pescadoras, a quienes, en consecuencia, se les está haciendo muy complejo entender la forma en
que deben, de manera novedosa, cumplir con su obligación tributaria, obligación que ellos
aseguran que han cumplido desde que trabajan en el rubro. Por lo mismo, hoy en la mañana
concurrieron a la Comisión de Pesca a dejar clara esa situación.
Solicito que se oficie al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de esa cartera a fin de que
aborden esa situación, toda vez que los pescadores artesanales tienen una propuesta en relación
con una forma especial y específica para que ellos puedan tributar, sin que se genere ninguna
duda en las autoridades recaudadoras correspondientes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 198 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Protocolos actuales de seguridad para los conductores de buses
eléctricos y las medidas de prevención que se han implementado en casos de agresión, evaluando
la necesidad de reforzar la seguridad en dichos vehículos mediante la instalación de cámaras de
vigilancia en todas las unidades y la implementación de botones de pánico conectados con
Carabineros.  Asimismo,  especifique  si  se  han  desarrollado  capacitaciones  en  manejo  de
situaciones de riesgo para los conductores y si se contempla la adopción de medidas adicionales
para su protección, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (94976 de 11/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer que se fiscalicen en terreno los contratos
de trabajo y la correcta aplicación de los beneficios sindicales en el Colegio Kid World, de
Coquimbo, y verificar si se ajustan a la normativa laboral la reducción de horas y la indemnización
correspondiente, por las consideraciones que expone. (94977 de 11/03/2025). A Dirección del
Trabajo.
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer que se fiscalice y revise el uso de los
fondos provenientes de la ley SEP y su correcta asignación en el Colegio Kid World, de Coquimbo,
y  se  investigue  un  posible  ambiente  represivo  en  contra  de  los  profesores  dentro  del
establecimiento, en los términos que plantea. (94978 de 11/03/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de que ese ministerio intervenga para abordar las
problemáticas que denuncia en el Servicio Local de Educación Pública Puerto Cordillera y
garantizar la protección de los derechos laborales de los docentes afectados, revisando los
procedimientos de desvinculación y reducción de horas docentes para evitar arbitrariedades, en
los términos que plantea. (95475 de 13/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de implementar acciones inmediatas y efectivas para
reforzar la fiscalización y protección del humedal Las Salinas de Huentelauquén, asegurando la
prevención de actos de violencia contra la fauna silvestre, disponiendo la asignación de recursos y
personal especializado para patrullajes constantes en la zona, en coordinación con otras entidades
como Carabineros y la Policía Marítima, con el fin de garantizar el resguardo del humedal y de las
especies que en él habitan y adoptar las demás medidas que propone. (95476 de 13/03/2025). A
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 199 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Situación de acoso callejero en la población Víctor Domingo Silva ,
de la comuna de La Serena, informando sobre las medidas de seguridad implementadas para
prevenir y abordar estos delitos en dicha población, especificando su alcance y resultados.
Además, señale si existen patrullajes preventivos en la zona y su frecuencia, así como las
estrategias adoptadas para la protección de las víctimas de acoso y violencia de género en el
sector. Asimismo, detalle las acciones actualmente en curso destinadas a garantizar la seguridad
de las mujeres y niñas que transitan por dicho sector, incluyendo el refuerzo de la vigilancia
policial y la implementación de infraestructura de seguridad (luminarias, cámaras de vigilancia,
entre otras). (97140 de 07/04/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputada Tello , doña Carolina . Agresión sufrida por una conductora de bus eléctrico en la
comuna de La Serena, remitiendo antecedentes de los protocolos actuales de seguridad para los
conductores de buses eléctricos y las medidas de prevención se han implementado en casos de
agresión, en los términos que plantea. (97141 de 07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre el caso de maltrato animal que se habría verificado en
dependencias de la Feria de Abastos, ubicada en el sector Parte Alta, de la comuna de Coquimbo,
en cuanto un individuo en estado de ebriedad habría agredido en reiteradas ocasiones a un
caballo que resultó gravemente herido, refiriéndose especialmente a la factibilidad de disponer las
gestiones de investigación y denuncia correspondientes, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97146 de 07/04/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 200 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Conformación del equipo de trabajo intersectorial comprometido y
la hoja de ruta del plan de abordaje para el cierre de brechas del recurso humano médico y no
medico en los hospitales de la Región de Coquimbo, indicando la dotación de personal médico y no
médico desglosada por establecimiento, cargo y especialidad. Además, las medidas adoptadas por
el Servicio de Salud Coquimbo para abordar la falta de recurso humano y garantizar la continuidad
de la atención y la posibilidad de implementar estrategias urgentes para la contratación y
retención de personal, incluyendo incentivos para profesionales de la salud en zonas de alta
demanda. (100071 de 17/04/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Aumento del valor de las patentes mineras y su impacto en la
actividad de la pequeña minería, evaluando la posibilidad de facilitar una prórroga en su pago para
aquellos pequeños mineros que, debido al aumento de su valor, no han podido cumplir con su
obligación dentro del plazo establecido, permitiéndoles regularizar su situación durante el año
2025, aplicando el valor anterior al alza, junto con la remisión de los demás antecedentes
solicitados. (101989 de 30/04/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de apoyo y protección entregadas a las familias de las
víctimas de femicidio en la comuna de La Serena, especialmente en relación con el caso de Ana
María Pizarro . Asimismo, indique las medidas de reparación contenidas en la Ley de Reparación
de Víctimas de Femicidio y sus Familias, otorgadas a las familias afectadas por estos crímenes.
(102296 de 06/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Tello, doña Carolina . Mecanismo vigente mediante el cual nuestro Estado tramita
solicitudes de extradición u otros requerimientos judiciales hacia la República Bolivariana de
Venezuela. Asimismo, indique si se ha iniciado el proceso formal de extradición del imputado
Matías Duarte Gutiérrez , por el presunto homicidio de Ana María Pizarro . (102297 de
06/05/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 201 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Situación de las y los vecinos del sector Estancia El Arrayan,
comuna de La Serena, en relación con los títulos de dominio de dicho predio, evaluando la
conformación de una mesa de trabajo interinstitucional, en el que se incluya a esa delegación
presidencial, al Servicio Agrícola y Ganadero, al Ministerio de Bienes Nacionales, autoridades
municipales y representantes de la comunidad afectada, con el objeto de diseñar e implementar
soluciones concretas en materia de vivienda, regularización territorial y seguridad pública,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (102618 de 12/05/2025). A Intendencia de la
Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Eventual cesión del terreno denominado " Estancia El Arrayán ",
de la comuna de La Serena, para fines militares, indicando si existe alguna solicitud formal,
convenio, resolución o antecedente administrativo que respalde dicha medida y en qué etapa se
encuentra  dicho  procedimiento,  precisando  su  actual  situación  jurídica.  Asimismo,  remita
antecedentes sobre eventuales acciones de fiscalización, control o intervención realizadas por el
SAG en el mencionado sector, especialmente respecto de ocupaciones irregulares, subdivisiones
no autorizadas o venta informal de terrenos, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(103101 de 19/05/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputada Tello, doña Carolina . Eventual cesión del terreno denominado " Estancia El Arrayán ",
de la comuna de La Serena, para fines militares, indicando si existe alguna solicitud formal,
convenio, resolución o antecedente administrativo que respalde dicha medida y en qué etapa se
encuentra  dicho  procedimiento,  precisando  su  actual  situación  jurídica.  Asimismo,  remita
antecedentes sobre eventuales acciones de fiscalización, control o intervención realizadas por el
SAG en el mencionado sector, especialmente respecto de ocupaciones irregulares, subdivisiones
no autorizadas o venta informal de terrenos, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(103102 de 19/05/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
-Diputada Tello, doña Carolina . Eventual cesión del terreno denominado " Estancia El Arrayán ",
de la comuna de La Serena, para fines militares, indicando si existe alguna solicitud formal,
convenio, resolución o antecedente administrativo que respalde dicha medida y en qué etapa se
encuentra  dicho  procedimiento,  precisando  su  actual  situación  jurídica.  Asimismo,  remita
antecedentes sobre eventuales acciones de fiscalización, control o intervención realizadas por el
SAG en el mencionado sector, especialmente respecto de ocupaciones irregulares, subdivisiones
no autorizadas o venta informal de terrenos, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(103103 de 19/05/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 202 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Acciones de fiscalización realizadas por esa superintendencia
respecto de las faenas mineras emplazadas en la Parcela N°4, del sector Nueva Aurora, como las
estaciones de monitoreo de la contaminación atmosférica en la zona, incluyendo los niveles
considerados de material particulado PM y si se han verificado prácticas de fraccionamiento y, en
caso afirmativo, remitir antecedentes de los procesos sancionatorios abiertos o en curso, junto a
los demás antecedentes que requiere. (103116 de 19/05/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización y adoptar medidas
respecto de las interrupciones en el suministro eléctrico que afectan al sector de Cruz de Caña, en
la comuna de Coquimbo, remitiendo antecedentes del estado actualizado de la deuda que
mantiene la empresa CyC con CGE y las consecuencias que ello podría tener sobre la continuidad
del suministro eléctrico en los sectores afectados, en los términos que plantea. (104404 de
27/05/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 203 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Gestiones o acciones realizadas por esa Seremi frente a las
afectaciones ambientales denunciadas en el sector Nueva Aurora, de la comuna de Ovalle.
Asimismo, indique respecto de las estaciones de monitoreo de la contaminación atmosférica, si se
han verificado prácticas de fraccionamiento, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(104330 de 27/05/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Estado actualizado de la deuda que mantiene la empresa CyC con
CGE y las consecuencias que ello podría tener para la continuidad del suministro eléctrico en el
sector Pan de Azúcar, de la comuna de Coquimbo. Asimismo, indique la posibilidad de realizar una
fiscalización sobre el cumplimiento de las normativas y contratos que rigen el servicio de
distribución eléctrica en estos sectores, remitiendo los demás antecedentes que se requiera.
(104331 de 27/05/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización al funcionamiento y la
calidad del servicio que entregan las compañías de telecomunicaciones en la comuna de Los Vilos.
Asimismo,  indique  las  medidas  que  se  adoptarán  por  la  Subsecretaria  de  Transporte  y
Telecomunicaciones, para asegurar la conectividad estable y de calidad en la comuna. (106170 de
10/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización al funcionamiento y la
calidad del servicio que entregan las compañías de telecomunicaciones en la comuna de Los Vilos.
Asimismo,  indique  las  medidas  que  se  adoptarán  por  la  Subsecretaria  de  Transporte  y
Telecomunicaciones, para asegurar la conectividad estable y de calidad en la comuna. (106171 de
10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización al funcionamiento y la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 204 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
calidad del servicio que entregan las compañías de telecomunicaciones en la comuna de Los Vilos.
Asimismo,  indique  las  medidas  que  se  adoptarán  por  la  Subsecretaria  de  Transporte  y
Telecomunicaciones para asegurar la conectividad estable y de calidad en la comuna. (106172 de
10/06/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Tello , doña Carolina . Implementación y ejecución del subprograma de capacitación para
trabajadores y extrabajadores de la industria pesquera que hayan perdido su empleo producto de
la aplicación de la ley N° 18.892, junto con antecedentes específicos del asunto en la Región de
Coquimbo. Asimismo, remita una planificación que contemple la eventual reactivación de estas
capacitaciones en la región. (106178 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Construcción del embalse Valle Hermoso, en laVcomuna de
Combarbalá, en cuanto al acuerdo de entregar 40 acciones de agua, desde la Junta de Vigilancia
del Río Pama a regantes de la zona, refiriéndose especialmente a las razones por las cuales no se
ha concretado lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121355 de 07/10/2025). A Comisión Nacional de Riego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias formuladas por un grupo de profesores y asistentes de
la educación pertenecientes a la Escuela de Quilitapia, en la comuna de Combarbalá, respecto a
diversos casos de eventual maltrato reiterado en que estaría incurriendo el encargado de la
Unidad Técnico Pedagógica (UTP), refiriéndose especialmente a las medidas de fiscalización que
se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121356 de 07/10/2025). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Problema habitacional que estaría afectando a dos familias de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 205 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunidad de la población El Libertador, perteneciente al sector Las Compañías, comuna de La
Serena, refiriéndose especialmente al estado actual en que se encuentra el proyecto de
mejoramiento de la techumbre correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121357 de 07/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Problema habitacional que estaría afectando a dos familias de la
comunidad de la población El Libertador, perteneciente al sector Las Compañías, de la comuna de
La Serena, refiriéndose especialmente al estado actual en que se encuentra el proyecto de
mejoramiento de la techumbre correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121358 de 07/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Fecha de inicio y término de la campaña 2025- 2026 de combate
de incendios forestales, incluyendo equipamiento, recursos humanos y distribución territorial de
brigadas en la Región de Coquimbo. Asimismo, indique la factibilidad de adelantar el inicio de
dicha campaña al mes de septiembre, incorporando el despliegue de un helicóptero y brigadistas
de la Conaf en la provincia del Limarí, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121266 de
06/10/2025). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Fecha de inicio y término de la campaña 2025- 2026 de combate
de incendios forestales, incluyendo equipamiento, recursos humanos y distribución territorial de
brigadas en la Región de Coquimbo. Asimismo, indique la factibilidad de adelantar el inicio de
dicha campaña al mes de septiembre, incorporando el despliegue de un helicóptero y brigadistas
de la Conaf en la provincia del Limarí, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121265 de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 206 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
06/10/2025). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Caso de la señora Fernanda Mabel Pinto , quien falleció diez días
después de dar a luz en el Hospital de Illapel, en cuanto a las eventuales irregularidades y
violencia obstétrica verificada en la atención médica que recibió, señalando especialmente la
existencia de denuncias previas en tal sentido, así como los protocolos o directrices vigentes, a fin
de prevenir, identificar y/o abordar este tipo de violencia, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (110308 de 01/07/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género.
Diputada Tello, doña Carolina . Caso de la señora Fernanda Mabel Pinto , quien falleció diez días
después de dar a luz en el Hospital de Illapel, en cuanto a las eventuales irregularidades y
violencia obstétrica verificada en la atención médica que recibió, detallando especialmente los
antecedentes disponibles al respecto, así como los protocolos o directrices vigentes en el recinto
hospitalario correspondiente, con especial énfasis en la prevención de la referida violencia
obstétrica, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110310 de
01/07/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Supresión del paradero de buses eléctricos ubicado en la Villa El
Romero, del sector Las Compañías, perteneciente a la comuna de La Serena, detallando
especialmente las razones técnicas, administrativas o ciudadanas que explicarían lo anterior, así
como  las  medidas  que  se  adoptarán  para  mitigar  los  eventuales  efectos  negativos
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(112240 de 08/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 207 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de iniciar una fiscalización por la situación de la señora
Isabel  Guerra  ,  informando  acerca  del  rechazo  de  sus  licencias  médicas,  proporcionando
antecedentes fundados al respecto, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere.
(113797 de 21/07/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputada Tello, doña Carolina . Emisión de autorizaciones o pronunciamientos respecto de la
intervención de especies nativas, en el marco del proyecto de entubamiento del canal matriz,
entre Chañaral Alto y Huatulame. Además, indique si ha realizado alguna fiscalización o inspección
en el área intervenida, acompañando los respectivos informes técnicos y eventuales medidas
adoptadas, si corresponde, junto con todos los demás antecedentes que requiere. (113798 de
21/07/2025). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputada Tello, doña Carolina . Proyecto de entubamiento del canal matriz, ejecutado en el sector
de Huatulame, incluyendo los planos, la justificación técnica y la identificación de la empresa a
cargo de su ejecución, así como los fundamentos jurídicos y técnicos que respaldaron la decisión
de no someter dicho proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo, se
requiere sobre el acto administrativo que autorizó el inicio de las obras, indicando su fecha y los
antecedentes técnicos que lo sustentan, junto con los registros o actas de participación ciudadana,
realizadas con anterioridad al inicio de los trabajos, remitiendo todos los demás antecedentes que
requiere. (113799 de 21/07/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Tello , doña Carolina . Estado actual y proyecciones del Jardín Infantil del Hospital San
Pablo, de Coquimbo, incluyendo matrícula, niveles operativos y criterios aplicados para el cierre de
cupos. Asimismo, detalle los dispositivos de cuidado infantil disponibles en los hospitales de la
Región de Coquimbo, indicando cobertura, dotación, tipo de administración y recursos asignados,
remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (113800 de 21/07/2025). A Servicio de
Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Proyecto de entubamiento del canal matriz, entre Chañaral Alto y
Huatulame, el cual estaría siendo ejecutado con financiamiento del Ministerio de Obras Públicas,
en la comuna de Monte Patria, Región de Coquimbo, remitiendo los antecedentes que requiere.
(113359 de 18/07/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 208 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Recientes hechos delictuales que han afectado a establecimientos
educacionales públicos en la comuna de La Serena, perteneciente a la Región de Coquimbo,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de implementar un plan específico de vigilancia para
establecimientos educacionales en sectores de alta vulnerabilidad, así como a la existencia de
fondos especiales o de emergencia que puedan ser destinados para reforzar la seguridad al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114892 de
04/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Recientes hechos delictuales que han afectado a establecimientos
educacionales públicos en la comuna de La Serena, perteneciente a la Región de Coquimbo,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de implementar un plan específico de vigilancia para
establecimientos educacionales en sectores de alta vulnerabilidad, así como a la existencia de
fondos especiales o de emergencia que puedan ser destinados para reforzar la seguridad al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114895 de
04/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Razones administrativas y técnicas del rechazo de las licencias
médicas del señor Juan Carlos Alfaro Díaz correspondientes a marzo, mayo y junio de 2025.
Asimismo, indique el estado actual del recurso de reposición presentado respecto de la licencia de
marzo de 2025, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (114310 de
23/07/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 209 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de proporcionar recursos a los servicios locales de
Educación Pública, con el objeto de financiar personal de seguridad en los establecimientos
educacionales más expuestos a situaciones de riesgo delictual, indicando la existencia de fondos
de emergencia que puedan ser utilizados para la reposición inmediata de materiales y equipos
sustraídos,  garantizando  la  continuidad  del  proceso  educativo.  Asimismo,  refiérase  a  la
implementación de medidas de apoyo psicosocial destinadas a estudiantes, docentes, asistentes
de la educación y equipos directivos que se han visto expuestos a estos hechos violentos. (114760
de 31/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Evaluaciones técnicas realizadas en torno a la implementación del
Eje Cienfuegos como vía exclusiva para buses en las comunas de Coquimbo y La Serena.
Asimismo, indique los proyectos en curso y futuros para la expansión del transporte público en
tales comunas, las estrategias para abordar la congestión vehicular en la conurbación y qué
medidas de fiscalización y apoyo a usuarios del transporte público se han desplegado. (114490 de
24/07/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Tello, doña Carolina . Antecedentes de la grave falta de recurso humano médico y no
médico en los hospitales de la Región de Coquimbo, así como las razones por las cuales no se ha
constituido la mesa de trabajo intersectorial en la fecha comprometida por la ministra de Salud, la
nueva fecha prevista para su conformación y actualización de la hoja de ruta originalmente
contemplada en la respuesta remitida. (114491 de 24/07/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Razones por las cuales la Dirección de Obras Hidráulicas no ha
gestionado directamente la contratación de asistencia técnica para abordar la situación jurídica de
los caminos donde se ejecutará el Proyecto de Agua Potable Rural " El Peñón Alto", comuna de
Coquimbo. Asimismo, indique los plazos de reactivación y ejecución de dicho proyecto. (114426 de
24/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 210 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de evaluar la adopción de medidas extraordinarias,
incluyendo  la  declaración  de  Estado  de  Catástrofe,  ante  la  emergencia  fitosanitaria  y
socioeconómica provocada por la plaga de la mosca de la fruta, en las localidades de Tulahuén,
Juntas y en el sector del Río Rapel de la comuna de Monte Patria. (114616 de 28/07/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Recepción de solicitudes o antecedentes relacionados con la
regularización de los loteos Altos de Pichidangui y Centro Oriente (en caso afirmativo, indique los
plazos para su respuesta). Asimismo, señale si existe disponibilidad para conformar un equipo
técnico que colabore con la Dirección de Obras Municipales de Los Vilos y las organizaciones
vecinales involucradas, que tenga por finalidad destrabar el proceso de regularización de los
referidos loteos. (114933 de 04/08/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de pronunciarse formalmente respecto a la solicitud de
financiamiento presentada por el gremio pesquero de Caleta La Herradura, indicando los plazos
institucionales estimados para resolver dicha solicitud. Asimismo, indique las coordinaciones
realizadas con el Ministerio de Obras Públicas para viabilizar la ejecución del proyecto, a través de
mecanismos de cofinanciamiento u otros esquemas de colaboración interinstitucional. (114934 de
04/08/2025). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de implementar un plan específico de vigilancia para
establecimientos educacionales en sectores de alta vulnerabilidad, en coordinación con los
servicios locales de Educación Pública. Asimismo, indique la existencia de fondos especiales o de
emergencia que puedan ser destinados al refuerzo de medidas de seguridad en recintos escolares,
incluyendo contratación de guardias, instalación de cámaras, iluminación perimetral y alarmas.
Finalmente, señale la articulación de medidas de apoyo psicosocial destinadas a estudiantes,
docentes, asistentes de la educación y equipos directivos que se han visto expuestos a estos
hechos violentos. (114935 de 04/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Tello, doña Carolina . Factibilidad de implementar un plan específico de vigilancia para
establecimientos educacionales en sectores de alta vulnerabilidad, en coordinación con los
servicios locales de Educación Públicas. Asimismo, indique la existencia de fondos especiales o de
emergencia que puedan ser destinados al refuerzo de medidas de seguridad en recintos escolares,
incluyendo contratación de guardias, instalación de cámaras, iluminación perimetral y alarmas.
Finalmente, señale la articulación de medidas de apoyo psicosocial destinadas a estudiantes,
docentes, asistentes de la educación y equipos directivos que se han visto expuestos a estos
hechos violentos. (114936 de 04/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 211 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Estado presupuestario del proyecto de construcción del muelle en
playa chica de La Herradura, comuna de Coquimbo, y su inclusión en la planificación financiera del
Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, indique criterios y fundamentos considerados para su
priorización o postergación, programación estimada para su ejecución, gestiones realizadas con el
Gobierno Regional de Coquimbo en torno a la posibilidad de cofinanciamiento y diseño final.
(114940 de 04/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Ejecución del programa de cirugías de abdominoplastía para
mujeres con secuelas de obesidad, particularmente en lo que respecta a su implementación en la
Región de Coquimbo, indicando el estado actual del proceso de licitación informado en febrero de
2025 y las razones por las cuales no se ha dado cumplimiento, el número de cupos asignados y
efectivamente utilizados para beneficiarias de la Región de Coquimbo y de la Región de Atacama,
en virtud de la administración conjunta de estos recursos y el detalle del uso de los recursos
presupuestarios asignados para la ejecución de cirugías de abdominoplastía durante los años 2023
y 2024, desagregados por ítem de gasto y número de beneficiarias atendidas. (115348 de
11/08/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias formuladas en contra del Jardín Infantil Ronda de
Colores, ubicado en el sector Las Compañías, de la comuna de La Serena, por eventuales casos de
maltrato físico, psicológico, trato denigrante y presunto abuso sexual en contra de menores de
entre 3 y 4 años de edad, que se habrían verificado al interior de tal establecimiento, refiriéndose
especialmente a las medidas de fiscalización, seguimiento o evaluación que se han implementado
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115677 de
18/08/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 212 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Grave situación que estaría afectando a más de 90 familias
pertenecientes a la Comunidad Quebrada de Monárdez, ubicada en el sector rural de La Serena, a
causa de la falta de acceso al servicio de agua potable, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de diseñar e implementar el proyecto correspondiente, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115683 de 18/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Protocolo específico activado por esa institución ante denuncias
por presunto maltrato y abuso en un jardín infantil del sector Las Compañías, comuna de La
Serena, indicando sus etapas, responsables y plazos de implementación. Asimismo, señale el
detalle de las denuncias presentadas por esa fundación ante el Ministerio Público, acciones
adoptadas para prevenir la revictimización de los menores y estado actual del funcionamiento del
jardín infantil. (116080 de 18/08/2025). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Efectos del reciente frente de mal tiempo ocurrido entre los días
29 de julio y 1 de agosto del presente año, que ha generado diversos daños en la Región de
Coquimbo, particularmente en sectores pertenecientes a la comuna homónima, remitiendo un
informe técnico preliminar sobre los riesgos geológicos identificados en las zonas afectadas, en
especial los sectores con socavones, y eventuales medidas de mitigación en estudio. (116118 de
19/08/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
-Diputada Tello, doña Carolina . Efectos del reciente frente de mal tiempo ocurrido entre los días
29 de julio y 1 de agosto del presente año, que ha generado diversos daños en la Región de
Coquimbo, particularmente en sectores pertenecientes a la comuna homónima, indicando si se ha
dispuesto o se dispondrá de inspección técnica para evaluar afectación a viviendas y vialidad, y si
existen planes de intervención o programas de apoyo habitacional para las familias afectadas.
(116119 de 19/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 213 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Tello, doña Carolina . Efectos del reciente frente de mal tiempo ocurrido entre los días
29 de julio y 1 de agosto del presente año, que ha generado diversos daños en la Región de
Coquimbo, particularmente en sectores pertenecientes a la comuna homónima, indicando la
evaluación de la emergencia realizada, incluyendo reportes de daños, acciones desplegadas y
planificación de medidas preventivas ante posibles nuevos frentes de mal tiempo. (116120 de
19/08/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros se sirva a informar sobre las
diligencias investigativas que se están realizando para dar con el responsable del robo en el Club
Los Naranjos F.C., perteneciente al sector de Punta Mira, comuna de Coquimbo. Asimismo, indique
la factibilidad de disponer patrullajes preventivos y mayor presencia policial en dicho sector.
(116193 de 20/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Toma de conocimiento del robo ocurrido en Club Deportivo Social
Los Naranjos F.C, comuna de Coquimbo, así como las medidas de resguardo, coordinación y apoyo
que se pueden implementar para la protección de equipamiento deportivo comunitario de dicho
club. (116194 de 20/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Programas o mecanismos de apoyo directo a organizaciones
deportivas comunitarias víctimas de hechos delictuales. Asimismo, indique la posibilidad de
disponer de apoyo institucional o financiamiento extraordinario para reponer los arcos sustraídos
por robo en el Club Deportivo Social Los Naranjos F.C, comuna de Coquimbo. (116195 de
20/08/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 214 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Medidas de fiscalización adoptadas ante eventuales intervenciones
y afectaciones al humedal de Quilimarí, comuna de Los Vilos, Región de Coquimbo. Asimismo,
indique si existen planes o programas destinados a reconocer, proteger y conservar este
ecosistema bajo la ley N° 21.202 u otro instrumento de gestión ambiental. (118221 de
09/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Tello, doña Carolina . Motivos por los cuales no se aplicó el procedimiento de concurso
interno nacional establecido en la resolución exenta N°4099/2017, para la contratación de un
Analista de Deporte Competitivo en la Región de Coquimbo, remitiendo los demás antecedentes
que solicita. (118246 de 09/09/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Tello, doña Carolina . Motivos por los cuales no se aplicó el procedimiento de concurso
interno nacional establecido en la resolución exenta N°4099/2017, para la contratación de un
Analista de Deporte Competitivo en la Región de Coquimbo, remitiendo los demás antecedentes
que solicita. (118247 de 09/09/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Denuncias formuladas por la agrupación Movimiento por la salud
Digna del Limarí respecto a diversas irregularidades verificadas en el Hospital Provincial de Ovalle,
con particular enfoque en la falta de especialistas acreditados, refiriéndose especialmente a las
medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (118500 de 12/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Tello , doña Carolina . Razones por las cuales la Dirección de Obras Hidráulicas no ha
gestionado directamente la contratación de asistencia técnica para abordar la situación jurídica de
los caminos involucrados en la obra del proyecto de agua potable rural El Peñón Alto, iniciado en el
año 2017 y que beneficia a más de diez sectores de la comuna de Coquimbo, considerando que
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 215 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existirían los recursos presupuestarios necesarios para ello en la Región de Coquimbo y se
establezcan y comuniquen los plazos concretos para su reactivación y ejecución. (119714 de
25/09/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Tello , doña Carolina . Razones por las cuales la Dirección de Obras Hidráulicas no ha
gestionado directamente la contratación de asistencia técnica para abordar la situación jurídica de
los caminos involucrados en la obra del proyecto de agua potable rural El Peñón Alto, iniciado en el
año 2017 y que beneficia a más de diez sectores de la comuna de Coquimbo, considerando que
existirían los recursos presupuestarios necesarios para ello en la Región de Coquimbo y se
establezcan y comuniquen los plazos concretos para su reactivación y ejecución. (119715 de
25/09/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Fecha de inicio y término de la campaña 20252026 de combate de
incendios forestales, incluyendo equipamiento, recursos humanos y distribución territorial de
brigadas en la Región de Coquimbo. Asimismo, indique la factibilidad de adelantar el inicio de
dicha campaña al mes de septiembre, incorporando el despliegue de un helicóptero y brigadistas
de la Conaf en la provincia del Limarí, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121265 de
06/10/2025). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Fecha de inicio y término de la campaña 20252026 de combate de
incendios forestales, incluyendo equipamiento, recursos humanos y distribución territorial de
brigadas en la Región de Coquimbo. Asimismo, indique la factibilidad de adelantar el inicio de
dicha campaña al mes de septiembre, incorporando el despliegue de un helicóptero y brigadistas
de la Conaf en la provincia del Limarí, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121266 de
06/10/2025). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 216 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Problema habitacional que estaría afectando a dos familias de la
comunidad de la población El Libertador, perteneciente al sector Las Compañías, de la comuna de
La Serena, refiriéndose especialmente al estado actual en que se encuentra el proyecto de
mejoramiento de la techumbre correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121358 de 07/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Problema habitacional que estaría afectando a dos familias de la
comunidad de la población El Libertador, perteneciente al sector Las Compañías, comuna de La
Serena, refiriéndose especialmente al estado actual en que se encuentra el proyecto de
mejoramiento de la techumbre correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (121357 de 07/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias formuladas por un grupo de profesores y asistentes de
la educación pertenecientes a la Escuela de Quilitapia, en la comuna de Combarbalá, respecto a
diversos casos de eventual maltrato reiterado en que estaría incurriendo el encargado de la
Unidad Técnico Pedagógica (UTP), refiriéndose especialmente a las medidas de fiscalización que
se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121356 de 07/10/2025). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Construcción del embalse Valle Hermoso, en laVcomuna de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 217 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Combarbalá, en cuanto al acuerdo de entregar 40 acciones de agua, desde la Junta de Vigilancia
del Río Pama a regantes de la zona, refiriéndose especialmente a las razones por las cuales no se
ha concretado lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (121355 de 07/10/2025). A Comisión Nacional de Riego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello , doña Carolina . Situación que afecta al funcionamiento de la cámara hiperbárica
del Hospital San Pablo, de Coquimbo, indicando las medidas que se adoptarán para garantizar su
continuidad operativa 24/7 y si se evaluará una asignación presupuestaria especial o mecanismo
extraordinario para asegurar el financiamiento de los turnos y remuneraciones del personal
especializado en horarios inhábiles. Asimismo, señale la coordinación que se establecerá con el
Servicio de Salud Coquimbo y con los gremios vinculados a la pesca y buceo artesanal, a fin de
asegurar la continuidad del servicio y prevenir situaciones de riesgo vital, así como si se ha
considerado la posibilidad de extender este equipamiento tecnológico a otros hospitales de la
macrozona norte, particularmente en la Región de Atacama, para descentralizar la atención y
fortalecer la red de urgencia hiperbárica. (121740 de 09/10/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Tello , doña Carolina . Situación que afecta al funcionamiento de la cámara hiperbárica
del Hospital San Pablo, de Coquimbo, indicando las medidas que se adoptarán para garantizar su
continuidad operativa 24/7 y si se evaluará una asignación presupuestaria especial o mecanismo
extraordinario para asegurar el financiamiento de los turnos y remuneraciones del personal
especializado en horarios inhábiles. Asimismo, señale la coordinación que se establecerá con el
Servicio de Salud Coquimbo y con los gremios vinculados a la pesca y buceo artesanal, a fin de
asegurar la continuidad del servicio y prevenir situaciones de riesgo vital, así como si se ha
considerado la posibilidad de extender este equipamiento tecnológico a otros hospitales de la
macrozona norte, particularmente en la Región de Atacama, para descentralizar la atención y
fortalecer la red de urgencia hiperbárica. (121742 de 09/10/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Diversos requerimientos planteados por vecinos y dirigentes del
sector Las Compañías, perteneciente a la comuna de La Serena, respecto a la ampliación y
extensión de los recorridos de los buses eléctricos, que entraron en funcionamiento durante el
presente  año,  refiriéndose  especialmente  a  los  gastos  estimados  y  recursos  económicos
necesarios para la implementación o extensión de los recorridos solicitados por las comunidades
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 218 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(121384 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias referidas a las extensas demoras que existirían en el
Servicio de Urgencia del Hospital San Pablo, de Coquimbo, refiriéndose especialmente a las causas
que explicarían lo anterior, así como a las medidas inmediatas adoptadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124613 de 17/11/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Tello, doña Carolina . Denuncias referidas a las extensas demoras que existirían en el
Servicio de Urgencia del Hospital San Pablo, de Coquimbo, refiriéndose especialmente a las causas
que explicarían lo anterior, así como a las medidas inmediatas adoptadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124614 de 17/11/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Estado en que se encuentra el Programa para Trabajadores (PET),
en  el  marco  del  proyecto  habitacional  denominado  "Condominio  Parque  Maestranza  para
funcionarios del Servicio de Salud Coquimbo", refiriéndose especialmente a la factibilidad de
prorrogar el plazo de postulación correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (124619 de 17/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Situación actual de las orquestas juveniles del Valle del Elqui,
Región de Coquimbo, tras el traspaso de los establecimientos educacionales al Servicio de
Educación Pública, indicando las coordinaciones que se realizaran para asegurar la continuidad de
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 219 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las referidas orquestas. (123792 de 04/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Situación del director del Hospital Provincial de Ovalle, señor
Leopoldo Alfredo Oyaneder Rozas , a raíz de diversos hechos de público conocimiento que han
generado preocupación en la comunidad y entre el personal de salud de la provincia del Limarí,
remitiendo los antecedentes que requiere. (123788 de 04/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Tello, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el proceso de ejecución y los plazos del
proyecto de pavimentación de la ruta D-165 El Romeral y el cumplimiento del convenio suscrito
entre la empresa CMP y la Dirección de Vialidad, gestionando una visita en terreno al sector de El
Romeral, junto a la comunidad, la junta de vecinos, la empresa CMP, las autoridades regionales
competentes y esta diputación, con el fin de supervisar el avance y reafirmar el compromiso con el
desarrollo rural y la conectividad de la zona. (123789 de 04/11/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca  ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ;-Diputada Sagardía , doña Clara  ;-Diputada Tello ,
doña Carolina  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124447 de 10/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka ;-Diputada Sagardía , doña Clara ;-Diputada Tello ,
doña Carolina ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 220 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124448 de 10/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre las denuncias por presuntos casos de maltrato animal
verificados en la comuna de Coquimbo, en cuanto a la presencia de caballos que se encontrarían
en evidente estado de desnutrición y abandono, refiriéndose especialmente a los antecedentes
disponibles en tal sentido, así como a las diligencias investigativas que se han desarrollado al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124620 de
17/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Tello, doña Carolina . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre las denuncias por presuntos casos de maltrato animal y
zoofilia, verificados en el sector Fuerte Lambert, de la comuna de Coquimbo, refiriéndose
especialmente  a  los  antecedentes  disponibles  en  tal  sentido,  así  como  a  las  diligencias
investigativas que se han desarrollado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (124621 de 17/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Tello, doña Carolina . Caso del señor Marco Antonio Pino Saavedra , en cuanto a la falta
de acceso al medicamento que requiere, a causa del quiebre de stock del fármaco que requiere en
el Hospital San Juan de Dios, de La Serena, refiriéndose especialmente a las razones que
explicarían lo anterior, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124744 de 24/11/2025). A Servicio de
Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 221 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Tello, doña Carolina . Estado jurídico de los terrenos utilizados históricamente por
pescadores y familias del sector Puerto Manso, comuna de Canela, incluyendo información relativa
a bienes fiscales, deslindes, concesiones, permisos o inscripciones vigentes en el área de la caleta
y sus accesos. Asimismo, indique la naturaleza jurídica de los caminos utilizados por los
pescadores -tanto el acceso principal como el camino paralelo al loteo de la inmobiliaria Agua
Dulce  señalando  si  corresponden  a  bienes  nacionales  de  uso  público,  áreas  fiscales  o
servidumbres de tránsito, así como sus facultades frente a eventuales obstrucciones realizadas
por privados, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (124888 de
26/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Situación actual del reconocimiento y registro de la Caleta Puerto
Manso de Huentelauquén, comuna de Canela, y de sus organizaciones de pesca artesanal,
indicando trámites vigentes, requisitos pendientes o cualquier antecedente relevante que obre en
poder de ese servicio. Asimismo, remita la evaluación de las afectaciones a la actividad pesquera
derivadas del cierre o intervención de los caminos de acceso, así como las medidas que pueda
adoptar  para  resguardar  la  continuidad  de  las  faenas  y  el  tránsito  necesario  para  el
desplazamiento de pescadores, equipos y embarcaciones, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (124889 de 26/11/2025). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura se Coquimbo.
Diputada Tello, doña Carolina . Estado de cumplimiento de la Resolución de Calificación Ambiental
del proyecto inmobiliario Agua Dulce, emplazado en la comuna de Canela, indicando obligaciones
vigentes, medidas de mitigación aplicadas, informes de seguimiento y eventuales incumplimientos
detectados. Asimismo, remita antecedentes del cumplimiento de la resolución sanitaria asociada y
de cualquier regulación sanitaria aplicable, especialmente en materia de manejo de residuos,
obras autorizadas y medidas de protección del entorno natural y de las comunidades presentes,
junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (124890 de 26/11/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Tello, doña Carolina . Estado actual del camino de acceso paralelo a la inmobiliaria Agua
Dulce, emplazado en la Caleta Puerto Manso de Huentelauquén, comuna de Canela. Asimismo,
detalle su condición de dominio, clasificación vial, mantención, continuidad operativa y eventuales
intervenciones realizadas por privados. Finalmente, indique la calidad del camino interno utilizado
históricamente por la comunidad, señalando si se encuentra registrado como camino público,
servidumbre de tránsito u otra figura jurídica, así como las medidas que puede adoptar la
Dirección de Vialidad competente en caso de existir obstrucciones por parte de privados. (124891
de 26/11/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 222 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Tello, doña Carolina . Causas específicas del corte de suministro eléctrico registrado en
la comuna de La Higuera, detallando las circunstancias del evento y las acciones realizadas por la
empresa para su reparación, las razones de la demora en la reposición del servicio y el plazo
efectivo comprometido para la normalización total, las medidas de mitigación y compensación que
CGE adoptará en favor de los usuarios afectados, conforme a la normativa vigente, indicando si se
han adoptado medidas preventivas adicionales para evitar la reiteración de este tipo de
situaciones, especialmente aquellas asociadas al robo de infraestructura crítica. (126153 de
16/12/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Tello, doña Carolina . Causas específicas del corte de suministro eléctrico registrado en
la comuna de La Higuera, detallando las circunstancias del evento y las acciones realizadas por la
empresa para su reparación, las razones de la demora en la reposición del servicio y el plazo
efectivo comprometido para la normalización total, las medidas de mitigación y compensación que
CGE adoptará en favor de los usuarios afectados, conforme a la normativa vigente, indicando si se
han adoptado medidas preventivas adicionales para evitar la reiteración de este tipo de
situaciones, especialmente aquellas asociadas al robo de infraestructura crítica. (126154 de
16/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
-Diputada Tello, doña Carolina . Causas específicas del corte de suministro eléctrico registrado en
la comuna de Ovalle, detallando las circunstancias del evento y las acciones realizadas por la
empresa para su reparación, las razones de la demora en la reposición del servicio y el plazo
efectivo comprometido para la normalización total, las medidas de mitigación y compensación que
CGE adoptará en favor de los usuarios afectados, conforme a la normativa vigente, indicando si se
han adoptado medidas preventivas adicionales para evitar la reiteración de este tipo de
situaciones, especialmente aquellas asociadas al robo de infraestructura crítica. (126155 de
16/12/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Tello, doña Carolina . Causas específicas del corte de suministro eléctrico registrado en
la comuna de Ovalle, detallando las circunstancias del evento y las acciones realizadas por la
empresa para su reparación, las razones de la demora en la reposición del servicio y el plazo
efectivo comprometido para la normalización total, las medidas de mitigación y compensación que
CGE adoptará en favor de los usuarios afectados, conforme a la normativa vigente, indicando si se
han adoptado medidas preventivas adicionales para evitar la reiteración de este tipo de
situaciones, especialmente aquellas asociadas al robo de infraestructura crítica. (126156 de
16/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 223 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de abril de 2025. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17302-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD POR GRACIA AL CIUDADANO CUBANO YUNERKI
ORTEGA PONCE Boletín N°17.302-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
marzo de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante,
Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger,
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(Presidente).
Posteriormente intervinieron varios integrantes de la Comisión. En primer término lo hizo la
diputada señora Tello, coautora de la moción, quien expresó que es un honor poder apoyar a un
deportista de tan alto nivel como Yunerki Ortega, resaltando que su historia debe servir de
inspiración  para  muchas  personas.  Alabó  su  admirable  capacidad  de  superación  ante  la
discapacidad visual que lo afecta, demostrando que es posible seguir adelante y alcanzar el éxito.
Asimismo, subrayó la valentía y la impronta del atleta, quien ha logrado emocionar a muchas
personas  con  su  desempeño  en  eventos  deportivos  internacionales  de  gran  relevancia,
particularmente en los Juegos Parapanamericanos. En su opinión, su trayectoria ha abierto un
camino para otros deportistas que, en algún momento, pudieron sentirse excluidos de la
posibilidad de competir en alto rendimiento.
Agregó  que  Yunerki  Ortega  representa  un  gran  aporte,  especialmente  para  las  nuevas
generaciones, porque transmite un mensaje de perseverancia y motivación. Por ello, puede
impactar positivamente en niños y niñas, alentándolos a no rendirse y a creer en la posibilidad de
alcanzar sus sueños.
Finalmente, expresó su emoción y orgullo por haber sido considerada para patrocinar este
proyecto, y reafirmó la importancia de contar con referentes como este atleta para la juventud,
subrayando  que  los  objetivos  pueden  obtenerse  cuando  se  brindan  las  oportunidades  y
herramientas adecuadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 224 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Carolina Tello sostuvo que hay un debate pendiente respecto a esta indicación, lo que
ha generado dudas sobre su correcta aplicación. Por ello, votó en contra para buscar una fórmula
que dé viabilidad al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 11 de abril de 2025. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15847-
17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A LA ESCRITORA SEÑORA
GIOCONDA BELLI PEREIRA BOLETÍN N°15847-17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de abril
de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante y
Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez,
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti (en reemplazo de José Carlos
Meza).
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 225 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Tello sostuvo que la discusión en torno a la nacionalidad por gracia debe ir
más allá de si la persona a quien se pretende otorgar dicha distinción tiene o no la calidad de
apátrida. Si bien ese aspecto ha sido mencionado, no constituye un requisito indispensable para la
concesión de la nacionalidad por gracia, tal como ha ocurrido en otros casos en que esta se ha
otorgado por razones humanitarias.
En ese sentido, destacó que las razones detrás del proyecto están claramente expuestas en sus
fundamentos, particularmente en relación con los hechos que llevaron a la señora Belli a
abandonar su país de origen. Subrayó que, más allá de las circunstancias personales, lo relevante
es que se trata de una defensora de la democracia, lo cual consideró un elemento esencial para el
análisis de este caso.
Valoró también la obra de la persona en cuestión, calificándola de sensible, profunda y de una
riqueza literaria, política y cultural por lo que, a su juicio, constituye un aporte significativo para el
país. Añadió que la señora Belli mantiene una presencia activa a nivel internacional, tanto por su
trabajo artístico como por su experiencia vital, lo cual le permite transmitir su historia y su obra en
diversos espacios del mundo.
En relación con la nacionalidad española que se le habría otorgado recientemente, puntualizó que
este proyecto es anterior a ese hecho y que, en todo caso, el contar con otra nacionalidad no
invalida la posibilidad de concederle la nacionalidad chilena por gracia. Por ello, manifestó su
disposición favorable a apoyar el proyecto, reiterando su convicción de que la contribución de la
señora Belli representa un valor importante para Chile.
Finalmente, compartió una cita de la propia autora: “La solidaridad es la ternura de los pueblos”,
para ilustrar, según sus palabras, la profundidad de su pensamiento y el valor simbólico y cultural
que encarna, concluyendo que, desde su perspectiva, no existe impedimento alguno para apoyar
la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 226 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
La diputada señora Tello valoró la propuesta del Ejecutivo, sobre todo porque ha sido conversada
con las ferias libres, del que da cuenta un trabajo prelegislativo relevante, aunque no por ello se
debe dejar de escuchar a los dirigentes de las ferias libres en esta Comisión.
Además, relevó la importancia de regularizar los procedimientos, conceptos y requisitos para el
funcionamiento a nivel nacional, “emparejando la cancha” para todas las ferias libres. En otro
plano, los espacios de participación y representación que propone el mensaje son correctos, úes
se inscriben en la lógica de brindar mayor participación a estas organizaciones ante los gobiernos
locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 227 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Nuevo (Pasa a ser 25)
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Musante y Tello; y del diputado señor Oyarzo,
aprobada por unanimidad (7-0-0), se intercala el siguiente artículo 25, nuevo, pasando el artículo
25 contenido en el mensaje a ser 26, y así sucesivamente:
“Artículo 25.- Asignación de permisos para familiares de feriantes mayores de 65 años. Cada
Ordenanza Local de Ferias Libres deberá establecer un mecanismo que permita a las y los titulares
de permisos en ferias libres, desde los 65 años de edad, designar a una o un familiar de hasta
segundo grado de consanguinidad para que continúe ejerciendo la actividad, mediante la emisión
de un nuevo permiso, que sustituya al anterior, por parte del municipio.
Este mismo mecanismo se aplicará respecto de los titulares de permisos que, habiéndoles
sobrevenido alguna incapacidad permanente declarada conforme lo dispuesto en la ley N°16.744,
no puedan continuar ejerciendo su actividad comercial.”.
El ministro Grau manifestó su asentimiento con la indicación parlamentaria.
La diputada señora Tello, coautora de la indicación, explicó que esta busca responder a diversas
preocupaciones expresadas por distintos dirigentes, contribuyendo a aclarar la situación de las
personas que alcanzan los 65 años, así como de aquellas que presentan alguna incapacidad
declarada de manera permanente. Además, enfatizó que la medida apunta a otorgar seguridad y
certeza, alineándose con los principios de los sistemas de protección social establecidos en la ley
N°19.744. De este modo, se busca garantizar que quienes han desarrollado una actividad a lo
largo de su vida puedan seguir recibiendo algún tipo de beneficio en reconocimiento a su
trayectoria.
El diputado señor Becker
El ministro Grau subrayó que los permisos, incluido el nuevo permiso otorgado a un familiar de
una persona que previamente contaba con uno, continúan sujetos a revocación o no renovación
bajo las condiciones que establecerá el reglamento. Enfatizó que estos permisos no son vitalicios,
sino que esta normativa únicamente define un mecanismo que permite a los familiares dar
continuidad al trabajo en la feria, aunque no necesariamente en el mismo puesto, dado que se
trata de la emisión de un nuevo permiso.
Reiteró que, en este caso, las condiciones de no renovación y revocación establecidas en los
artículos anteriores siguen vigentes. No obstante, la propuesta facilita la continuidad laboral para
los familiares de quienes cumplen 65 años, asegurando una transición en la actividad dentro de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 228 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
feria.
Tras el debate, y como queda consignado, el nuevo artículo 25 fue aprobado por asentimiento
unánime, con los votos de la diputada señora Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Por su parte, la diputada señora Tello hizo presente que en su región se está llevando adelante un
trabajo con más de 67 dirigentes de ferias con la SEREMI de Economía para poder canalizar todas
aquellas dudas y eventuales indicaciones que se puedan incorporar al proyecto en su etapa de
discusión particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 229 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
La diputada señora Tello destacó el aporte de cerca del 4% del PIB que hacen los feriantes a
nuestro país, elemento que releva la necesidad de este proyecto y de estandarizar la normativa
aplicable al sector, pues hoy no existe un tratamiento igualitario para los distintos territorios o
comunas donde esta actividad se desarrolla.
Por otra parte, subrayó la necesidad de recoger las demandas de los feriantes e incluirlas en el
proyecto, principalmente las relacionadas con las condiciones en las cuales ejercen su trabajo, y
con la seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 230 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
La diputada Tello solicitó recibir el informe financiero para tener más claridad antes de votar el
proyecto  en  sala,  reiterando  que  existen  dudas  legítimas,  especialmente  considerando
experiencias previas de implementación deficiente de políticas públicas, como la Ley TEA. Indicó
que muchas veces se legisla con entusiasmo, pero luego la implementación revela serias falencias
debido a la falta de recursos o diseño adecuado, por lo cual era importante despejar estas
preocupaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 231 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
5) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez
“Artículo 139 quater.- El Estado promoverá el fortalecimiento de la participación electoral como un
deber cívico fundamental en una sociedad democrática. Para ello, deberá implementar campañas
permanentes de educación cívica e información electoral, orientadas a incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio de manera informada y responsable por parte de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas digitales y
acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la población con
menores niveles históricos de participación.”.
Sin perjuicio de haber sido declarada inadmisible, se consigna a continuación el debate que
generó la indicación transcrita.
La diputada señora Tello explicó que su propuesta surgió de múltiples conversaciones sostenidas
en el territorio, donde la ciudadanía le expresó la necesidad de contar con mayor educación cívica.
Muchas personas manifiestan tener escasa información sobre temas electorales y solicitan
instancias para aprender más, con miras al ejercicio del derecho a voto. A su juicio, este proyecto
es una oportunidad adecuada e importante para incorporar campañas permanentes de educación
e información electoral, con el fin de robustecer y mejorar el sistema vigente y, al mismo tiempo,
fortalecer la participación ciudadana como un deber cívico fundamental.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que una materia de esta naturaleza implica gasto fiscal y
podría generar una reserva de constitucionalidad si se aprueba sin respaldo del Ejecutivo, el cual -
destacó- ha estado ausente en la discusión. Además, recordó que ya existe una ley de
participación ciudadana que obliga al gobierno a promover la educación y la información en esta
materia.
La diputada señora Tello aclaró que la indicación está redactada en términos no imperativos,
utilizando expresiones como “promoverá” o “podrán”. Reconoció que contiene un “deberá”, pero
la intención es que la norma fomente, profundice y refuerce la educación cívica, sin imponer una
obligación estricta al Ejecutivo.
En similares términos a la diputada señora Pérez, doña Joanna, se manifestó el diputado señor
Fuenzalida acerca del vicio de inconstitucionalidad que afectaría a la indicación en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 232 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
A su vez, la diputada señora Tello consultó al invitado si existen actualmente convenios entre el
Servicio y los municipios para fiscalizar situaciones vinculadas al comercio informal, o si hay
experiencias de fiscalización conjunta entre funcionarios del SII e inspectores municipales,
información que es relevante conocer considerando los objetivos del proyecto de ley en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
La diputada señora Tello consultó al subdirector jurídico del SII si tienen una estimación del dinero
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 233 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que pierde el fisco debido al comercio informal que se busca regular con el proyecto de ley.
Sobre este punto específico, el señor Freyhoffer respondió que, como dato de referencia, en el
presente año en el barrio Meiggs se ha estimado una evasión de nueve mil millones de pesos en
los casos ya levantados. Esa cifra corresponde únicamente a dicho sector, y podría entregar
información precisa y completa a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 234 de 267
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 235 de 267
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como presidenta a la diputada señora Carolina Tello Rojas . Se Tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes, por la cual informa
que la diputada señora Tello reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Morales ,
doña Javiera  , en la comisión mixta correspondiente al proyecto que "Modifica diversos cuerpos
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones". Boletín N° 14983-07.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 236 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo Nuevo (Pasa a ser 25)
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Musante y Tello; y del diputado señor Oyarzo,
aprobada por unanimidad (7-0-0), se intercala el siguiente artículo 25, nuevo, pasando el artículo
25 contenido en el mensaje a ser 26, y así sucesivamente:
“Artículo 25.- Asignación de permisos para familiares de feriantes mayores de 65 años. Cada
Ordenanza Local de Ferias Libres deberá establecer un mecanismo que permita a las y los titulares
de permisos en ferias libres, desde los 65 años de edad, designar a una o un familiar de hasta
segundo grado de consanguinidad para que continúe ejerciendo la actividad, mediante la emisión
de un nuevo permiso, que sustituya al anterior, por parte del municipio.
Este mismo mecanismo se aplicará respecto de los titulares de permisos que, habiéndoles
sobrevenido alguna incapacidad permanente declarada conforme lo dispuesto en la ley N°16.744,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 237 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no puedan continuar ejerciendo su actividad comercial.”.
El ministro Grau manifestó su asentimiento con la indicación parlamentaria.
La diputada señora Tello, coautora de la indicación, explicó que esta busca responder a diversas
preocupaciones expresadas por distintos dirigentes, contribuyendo a aclarar la situación de las
personas que alcanzan los 65 años, así como de aquellas que presentan alguna incapacidad
declarada de manera permanente. Además, enfatizó que la medida apunta a otorgar seguridad y
certeza, alineándose con los principios de los sistemas de protección social establecidos en la ley
N°19.744. De este modo, se busca garantizar que quienes han desarrollado una actividad a lo
largo de su vida puedan seguir recibiendo algún tipo de beneficio en reconocimiento a su
trayectoria.
El diputado señor Becker
El ministro Grau subrayó que los permisos, incluido el nuevo permiso otorgado a un familiar de
una persona que previamente contaba con uno, continúan sujetos a revocación o no renovación
bajo las condiciones que establecerá el reglamento. Enfatizó que estos permisos no son vitalicios,
sino que esta normativa únicamente define un mecanismo que permite a los familiares dar
continuidad al trabajo en la feria, aunque no necesariamente en el mismo puesto, dado que se
trata de la emisión de un nuevo permiso.
Reiteró que, en este caso, las condiciones de no renovación y revocación establecidas en los
artículos anteriores siguen vigentes. No obstante, la propuesta facilita la continuidad laboral para
los familiares de quienes cumplen 65 años, asegurando una transición en la actividad dentro de la
feria.
Tras el debate, y como queda consignado, el nuevo artículo 25 fue aprobado por asentimiento
unánime, con los votos de la diputada señora Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 238 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Este artículo recibió una indicación de la diputada señora Tello y del diputado señor Oyarzo
Artículo 31.- Funciones del Comité de Representación. La organización o lista que haya sido electa
como Comité de Representación, adoptará sus acuerdos conforme a las reglas y procedimientos
establecidos en su propio régimen interno o estatutos, manteniendo su independencia patrimonial
respecto del Comité de Representación.
Asimismo, y sin perjuicio de las demás funciones que el reglamento interno le entregue, le
corresponderán al Comité de Representación las siguientes funciones:
a) Representar a la feria libre ante el municipio y cualquier autoridad, institución o persona, y
relacionarse  con  las  organizaciones  vecinales  de  su  comuna,  en  materias  relativas  al
funcionamiento de la feria.
b) Convocar y dirigir la Asamblea General en sus sesiones ordinarias o extraordinarias y dar
cumplimiento a los acuerdos de esta.
c) Velar por el cumplimiento del reglamento interno de la feria.
d) Hacer presente a la autoridad municipal cualquier incumplimiento de la normativa legal, de la
Ordenanza Local de Ferias Libres y otras disposiciones pertinentes a la actividad de la feria libre.
e) Hacer sugerencias que sirvan de base a las decisiones municipales referidas en el Título II,
Párrafo 2° de la ley.
f) Proponer a la autoridad municipal una distribución o un número de puestos distinto dentro de la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 239 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
feria libre respectiva, modificaciones de horarios de apertura y cierre, cambio de ubicación u otras
alteraciones a elementos contemplados en el decreto de autorización de la feria libre u Ordenanza
Local de Ferias Libres.
g) Postular a fondos de cualquier tipo destinados a programas de fomento, capacitación o
desarrollo de la feria libre en su conjunto o sus miembros, administrar los fondos adjudicados y
aplicarlos a los objetivos para los que fueron contemplados.
h) Administrar el presupuesto que provenga de las cuotas comunes que hayan sido fijadas en el
reglamento interno y las multas cobradas en conformidad con dicho reglamento.
i) Presentar a la Asamblea General un informe y balance anual, que dé cuenta del manejo y
funcionamiento general de la feria durante el año precedente, incluyendo una rendición detallada
de los fondos gestionados en nombre de la feria libre.
j) Colaborar y participar en las instancias pertinentes de planificación de medidas de seguridad y
prevención del delito al interior de la feria y sus alrededores.
k) Las demás funciones que el reglamento interno incorpore. Para ejecutar las funciones
establecidas en los literales g) y h), será indispensable que la organización de feriantes cuya
personalidad jurídica sirva para estos efectos, cuente con la habilitación estatutaria específica
para la administración de los fondos adjudicados, recaudados y/o cobrados.
Estos fondos deberán ser percibidos en una cuenta corriente o de ahorro abierta a su nombre en
un banco, la que será única y separada del patrimonio propio de la organización y destinada
exclusivamente a los montos que ingresen al Comité de Representación.
Cuando sea electo un nuevo Comité de Representación, el Comité saliente hará traspaso al Comité
electo de todos los fondos no utilizados, provenientes de cuotas, multas y fondos adjudicados,
administrados en conformidad a los literales g) y h) precedentes, además de cumplir con la
obligación establecida en el literal i). Este traspaso y la entrega del informe y balance anual serán
efectuados dentro de treinta días hábiles desde la elección del nuevo Comité de Representación,
previa acta suscrita por las organizaciones y aprobada por la Asamblea General en sesión
extraordinaria.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Becker, Berger, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 240 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 31 (Pasa a ser 32)
Aprobación del reglamento interno y elección del primer Comité de Representación. Una vez
otorgado al menos el cincuenta por ciento de los permisos de uso correspondientes a la nueva
feria, la Secretaría Municipal exhibirá la nómina de los permisos emitidos y convocará a las y los
titulares a una Asamblea General para la aprobación del reglamento interno y la elección del
Comité de Representación. En todo caso, dicha sesión deberá celebrarse dentro del plazo de un
año desde la emisión del decreto alcaldicio que crea la nueva feria.
Una copia del reglamento interno que se apruebe, firmada por las y los representantes de la
organización de feriantes electa como Comité de Representación y debidamente certificada por la
o el ministro de fe señalado en el artículo 29 inciso cuarto de la presente ley, será protocolizado
ante notaria o notario público y remitida a la Secretaría Municipal dentro de quince días hábiles de
efectuado el acto eleccionario.
Fue aprobado por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora Tello y del diputado señor Oyarzo, que reemplaza en el inciso segundo la
frase “de la organización de feriantes electa como” por la palabra “del”. Participaron en la
votación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y los diputados señores
Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez (Matías).
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 241 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
TÍTULO V
DEL REGISTRO DE FERIAS LIBRES
Artículo 36 (Pasa a ser 37)
Registro Nacional de ferias libres. Créase un Registro Nacional de ferias libres, a cargo del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
El Registro se actualizará sobre la base de toda aquella información y documentación suministrada
por los municipios, los que deberán entregar información al Ministerio respecto de las ferias libres
de la comuna, las y los titulares de patentes municipales en ferias libres, los permisos de uso en
ferias libres, su revocación, no renovación, renuncia, o cualquier forma de terminación.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 242 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todo acceso y publicación del registro deberá efectuarse con el debido resguardo de los datos
personales en cumplimiento de la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada.
El reglamento establecerá las disposiciones relativas al contenido y forma del Registro y los
mecanismos de entrega de información.
Fue aprobado por unanimidad (8-0-0); conjuntamente, y por la misma votación, con el epígrafe del
Título V y con una indicación de la diputada señora Tello y del diputado señor Oyarzo , que
incorpora el siguiente inciso final:
“El registro se encontrará a disposición de todos los municipios del país y contendrá la información
necesaria para identificar duplicidades, irregularidades o acciones que atenten contra lo dispuesto
en las respectivas ordenanzas y en esta ley, conforme a lo dispuesto en el reglamento.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Mix y Musante; y los diputados señores
Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 243 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 20
Evaluación de la solicitud de permiso de uso en ferias libres. El municipio revisará la solicitud para
verificar que la documentación cumpla los requisitos formales y la evaluará considerando el
cumplimiento de los porcentajes mínimos de productos alimenticios establecidos en el artículo 14
de la presente ley y los demás requisitos y criterios establecidos en la respectiva Ordenanza Local.
El otorgamiento del permiso no podrá condicionarse al requisito de ser la o el solicitante residente
de la comuna en que se encuentre la feria libre. Tampoco podrá otorgarse a una misma persona
más de un permiso en la misma feria o en ferias que funcionen simultáneamente, ya sea en la
misma comuna u otra distinta.
El municipio deberá notificar a la o el solicitante la resolución de su solicitud, indicando los
fundamentos de su decisión. Si la solicitud es aprobada, se otorgará el correspondiente permiso,
detallando las condiciones bajo las cuales el titular podrá operar en la feria.
Una vez otorgado el permiso de uso, el municipio estará obligado a emitir la patente municipal. En
aquellos casos en que para la obtención de la patente municipal sean exigibles autorizaciones
sanitarias adicionales, el municipio procederá a emitirla una vez que dichas autorizaciones hayan
sido presentadas.
En aquellos casos en que la solicitud reúna los requisitos exigidos, pero no existan puestos
vacantes en la feria solicitada, el otorgamiento del permiso será postergado a la espera de
vacantes siguiendo el orden de la lista de espera referida en el artículo 22. Para ello, el municipio
deberá, mediante decreto alcaldicio, incorporar al solicitante en la lista referida.
Este artículo fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Musante, Pérez (Joanna)  y
Tello, y de los diputados señores Becker  y Oyarzo , aprobada por unanimidad (7-0-0), que lo
reemplaza por el siguiente:
“Artículo 20.- Evaluación de la solicitud de permiso de uso en ferias libres. El municipio revisará la
solicitud para verificar que la documentación cumpla los requisitos formales y la evaluará
considerando el cumplimiento de los porcentajes mínimos de productos alimenticios establecidos
en el artículo 14 de esta ley y los demás requisitos establecidos en la respectiva Ordenanza Local,
de entre aquellos que habilite el reglamento.
El otorgamiento del permiso no podrá condicionarse al requisito de ser la o el solicitante residente
de la comuna en que se encuentre la feria libre. Tampoco podrá otorgarse a una misma persona,
que por sí misma o intermedio de tercera persona lo solicite, más de un permiso en la misma feria
o en ferias que funciones simultáneamente, es decir, en el mismo día y hora, ya sea en la misma
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 244 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna u otra distinta.
El municipio deberá notificar a la o el solicitante la resolución de su solicitud, indicando los
fundamentos de su decisión. Si la solicitud es aprobada, so otorgará el correspondiente permiso,
detallando las condiciones bajo las cuales la o el titular podrá operar en la feria.
Una vez otorgado el permiso de uso, el municipio estará obligado a emitir la patente municipal. En
aquellos casos en que para la obtención de la patente municipal. En aquellos casos en que para la
obtención  de  la  patente  municipal  sean  exigibles  autorizaciones  sanitarias  adicionales,  el
municipio procederá a emitirla una vez que dichas autorizaciones hayan sido presentadas.
En aquellos casos en que la solicitud reúna los requisitos exigidos, pero no existan puestos
vacantes en la feria solicitada, el otorgamiento del permiso será postergado a la espera de
vacantes, siguiendo el orden de la lista de espera referida en el artículo 22. Para ello, el municipio
deberá, mediante decreto alcaldicio, incorporar al solicitante en la lista referida.
En caso de que las solicitudes superen el setenta por ciento de los puestos permitidos en una
feria, el municipio deberá informar a los solicitantes del procedimiento establecido en el artículo 5
y siguientes de esta ley.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Musante, Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados
señores Berger, Bórquez, Meza y Oyarzo.
Respecto de la indicación sustitutiva, el asesor legislativo del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, señor Gabriel Bravo explicó que, en primer lugar, ella busca consolidar la idea de que los
municipios pueden solicitar antecedentes adicionales a los previstos en el proyecto, siempre que
estén habilitados por el reglamento.
Asimismo, establece de manera explícita que se considera simultaneidad cuando dos permisos se
otorgan para el mismo día y hora.
También se incorporó una sugerencia del diputado señor Meza, que establece que, si los permisos
solicitados superan el 70% de los puestos disponibles en una feria, el municipio deberá informar a
los solicitantes sobre el procedimiento para la creación de nuevas ferias, según lo indicado en el
artículo
5 y siguientes. Esta medida busca dar a los solicitantes en lista de espera, especialmente aquellos
que se encuentran en zonas saturadas, la posibilidad de conocer el proceso para solicitar la
creación de nuevas ferias libres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 245 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Este artículo recibió una indicación sustitutiva de la diputada señora Tello y del diputado señor
Oyarzo, aprobada por unanimidad (9-0-0), salvo respecto de las últimas dos oraciones del inciso
final, que fueron aprobadas por simple mayoría (5-3-1). El texto de reemplazo es el siguiente.
“Artículo 30.- Comité de Representación. El Comité de Representación tendrá a su cargo la
dirección y representación de la feria libre. Estará conformado por la directiva vigente de la
organización electa, o por integrantes de las directivas de dos o más organizaciones que
presenten su postulación en una lista conjunta. Su mandato tendrá una duración de cuatro años,
pudiendo ser reelecto. En caso de que dicha organización modifique su directiva durante su
mandato, operará de pleno derecho el reemplazo de la nueva directiva para integrar el Comité de
Representación hasta completar el periodo.
Podrán ser candidatas al Comité de Representación aquellas organizaciones de feriantes cuyas
directivas vigentes estén conformadas exclusivamente por miembros de la feria y que agrupen
como socias o socios al menos a un diez por ciento de las y los feriantes autorizados para trabajar
en la feria. Las organizaciones interesadas deberán inscribirse ante la comisión electoral con diez
días de anticipación a la fecha de celebración de la sesión ordinaria convocada al efecto.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 246 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las organizaciones que postulen en conjunto deberán indicar, al momento de su inscripción, cuál
de ellas hará uso de su personalidad jurídica para el cumplimiento de las funciones establecidas
en las letras g) y h) del artículo 31 de la ley, además de informar la distribución de cargos del
Comité entre las organizaciones que conforman la lista conjunta.
El Comité de Representación será electo en sesión ordinaria de la Asamblea General, debiendo
sesionar con la mayoría absoluta de sus miembros con derecho a voto y en presencia de un
ministro de fe. La fecha de celebración de dicha sesión deberá informarse con al menos quince
días hábiles de anticipación.
Podrá ser ministra o ministro de fe, a elección de la Asamblea General, una o un oficial del
Registro Civil, una o un notario público, la o el secretario municipal, o quien esta o este designe
para tal efecto.
Para efectos de la elección del Comité de Representación tendrá derecho a un voto cada
integrante de la Asamblea General que se encuentre al día en el pago de su patente municipal y
derechos municipales correspondientes.
Efectuada la sesión ordinaria, se proclamará electa aquella organización o lista conjunta que
cuente con la mayoría de los sufragios emitidos y se levantará acta que contendrá las actuaciones
realizadas, la nómina de votantes, las organizaciones candidatas, el número de votos obtenidos
por cada organización, la organización electa y la individualización de su directiva vigente. Dicha
acta será comunicada personalmente o mediante carta certificada por la Comisión Electoral a la
secretaría municipal respectiva dentro de quince días hábiles de efectuado el acto eleccionario.
En caso de empate entre dos o más organizaciones y listas postulantes, se realizará una segunda
elección convocada dentro de los siguientes tres días hábiles. Si en la segunda elección persiste el
empate, se elegirá al postulante que tenga la organización más antigua entre las empatadas.
La organización interna del Comité de Representación podrá ser regulada en el reglamento
interno, sin perjuicio de las reglas y procedimientos establecidos en los estatutos de la
organización basal. Este reglamento podrá también establecer cupos adicionales destinados a
organizaciones de feriantes que no cuenten con representación en dicho órgano y/o a otros grupos
o minorías subrepresentadas, definidos por la Asamblea General. Además, deberá contemplar el
mecanismo de designación correspondiente para tales casos.”.
En la votación del artículo en referencia, aprobado 9-0-0, salvo las últimas 2 oraciones del inciso
final, participaron las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Becker, Berger, Bórquez, Oyarzo y Ramírez (Matías). Respecto de las aludidas oraciones
del inciso final (5-3-1), votaron a favor las diputadas señoras Astudillo, Mix y Musante; y los
diputados señores Oyarzo y Ramírez (Matías); en contra lo hicieron los diputados señores Becker,
Berger y Bórquez. Se abstuvo la diputada señora Pérez (Joanna).
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 247 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 25 (Pasa a ser 26)
Solicitud de permiso presentada por la comunidad hereditaria de una o un feriante fallecido. Todo
permiso de uso en ferias libres quedará sin efecto por fallecer su titular. No obstante, la
comunidad hereditaria, mediante mandatario común, podrá presentar ante el o los municipios en
los que la o el feriante fallecido tuviera permisos vigentes al momento de su fallecimiento, una
solicitud para el otorgamiento de un nuevo permiso, dentro del plazo de dos años de ocurrido el
deceso.
Para ello, deberá acompañar una copia autorizada de la inscripción de la posesión efectiva en el
Registro Civil e Identificación y una escritura pública suscrita por todas o todos los herederos,
designando como postulante a una o uno de ellos.
La autoridad municipal examinará y resolverá esta solicitud en un plazo máximo de diez días
hábiles y asignará el o los puestos vacantes en las ferias solicitadas a la persona designada por la
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 248 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sucesión, siempre que se cumplan los demás requisitos establecidos en la ley.
Si no hubiere vacantes disponibles en dicha feria, se incorporará a la persona designada a la lista
de espera referida en el artículo 22. En este caso, dicha solicitud gozará de preferencia, situándose
por delante del resto de solicitudes en lista de espera. Cuando existan, en lista de espera, más de
una solicitud presentada por comunidades hereditarias, se preferirán por el orden de sus fechas de
presentación.
Fue aprobado por unanimidad (8-0-0), junto con una indicación de las diputadas señoras Musante
y Tello, y del diputado señor Oyarzo
“Dentro de los primeros treinta días desde el fallecimiento del titular, o hasta que no sea resuelta
la solicitud realizada por la comunidad hereditaria, en caso de que esta haya sido presentada, la
autoridad municipal no podrá innovar en la asignación de un permiso para el o los puestos en que
la o el feriante fallecido tuviere permisos vigentes al momento de su fallecimiento.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Musante y Tello; y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 249 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Artículo 38 (Pasa a ser 39)
Miembros del Consejo. El Consejo estará integrado por los siguientes miembros:
a) Una o un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quien lo presidirá.
b) Una o un representante del Ministerio de Agricultura.
c) Una o un representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Familia.
d) Una o un representante del Ministerio de Desarrollo Social y
e) Una o un representante del Ministerio de Salud.
f) Una o un representante del Servicio de Cooperación Técnica.
g) Cuatro representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres.
h) Dos representantes del sector no gubernamental, académico y/u organizaciones multilaterales
que tengan por objeto promover el desarrollo de las ferias libres y la seguridad alimentaria.
i) Dos representantes de las asociaciones de municipalidades.
El reglamento establecerá las normas necesarias para la designación de las y los consejeros
signados en los literales g), h) e i), las normas de suplencias, el funcionamiento de la Secretaría
Ejecutiva y para la adecuada ejecución de las funciones que le son encomendadas.
Asimismo, el Consejo, cuando lo estime necesario, podrá invitar a sus sesiones a funcionarias o
funcionarios públicos, representantes de otros poderes del Estado, del Gobierno Central, Regional
y Municipal, académicas o académicos, expertas o expertos, organizaciones no gubernamentales,
representantes del sector privado y de la sociedad civil, entre otros, a efectos de intercambiar
conocimientos y experiencia en el ámbito de las ferias libres.
Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem.
El encabezamiento y las letras a), b), d), e), f) e i), así como los incisos segundo, tercero y cuarto
fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las diputadas señoras Astudillo, Mix y
Pérez (Joanna); y de los diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Oyarzo y Ramírez
(Matías).
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Mix y Tello; y de los diputados
señores Becker, Berger y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 250 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“c) Una o un representante del Ministerio del Interior, y una o un representante del Ministerio de
Seguridad Pública.”.
La letra g) recibió una indicación de las diputadas señoras González (Marta) y Pérez (Joanna); y de
los diputados señores Calisto  y Saffirio , aprobada también por 8-0-0, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Siete representantes de las entidades gremiales que agrupen mayoritariamente a las
organizaciones de ferias libres. Los representantes se distribuirán de la siguiente forma: tres
representantes de la Región Metropolitana; un representante de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta; un representante de las regiones de Atacama, Coquimbo,
Valparaíso y O’Higgins; un representante de las regiones de Maule, Ñuble, Biobío y La Araucanía; y
un representante de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.”.
La letra h) fue aprobada por simple mayoría (5-3-0). Votaron a favor las diputadas señoras
Astudillo y Mix; y los diputados señores Mellado (Cosme); Oyarzo y Ramírez (Matías); mientras que
votaron en contra la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker y Berger.
Frente a la propuesta de algunos parlamentarios de rechazar la letra h) del artículo en mención, el
ministro Grau fue enfático en defender que se mantenga ese literal. Al respecto, explicó que al
momento de diseñar el proyecto de ley, habían considerado como referencia el Consejo Consultivo
de Empresas de Menor Tamaño, el cual ya incluye la participación de académicos y ha demostrado
que esta instancia puede hacer un aporte sustantivo al debate y a la generación de políticas
públicas. Por otra parte, mencionó específicamente a la FAO (Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura) como un ejemplo relevante de organismo multilateral que ha
colaborado activamente con las ferias libres en temas como la seguridad alimentaria y el
desarrollo estratégico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 251 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
ii) Agrégase, en el artículo 30, el siguiente inciso final:
“Para el caso de las patentes municipales de ferias libres, será exigencia para esta inscripción que
se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre respectivo para ocupación del espacio
público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien municipal.”.
El literal ii) recibió una indicación de las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello ; y de los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez
“Artículo 30 bis.- Para el caso de las transferencias de patentes municipales de ferias libres, será
exigencia para esta inscripción que se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre
respectivo para ocupación del espacio público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien
municipal, o se cuente con autorización del dueño en caso de utilización de espacios privados,
según corresponda.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 252 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Tras el debate consignado, se presentó otra indicación, suscrita por las diputadas señoras
Musante, Pérez (Joanna)  y Tello; y por los diputados señores Becker  y Oyarzo , aprobada por
unanimidad (8-0-0), que reemplaza el texto del artículo 13 del mensaje por el siguiente:
“Artículo 13.- Ordenanza local de ferias libres. Cada municipio deberá contar con una Ordenanza
Local de Ferias Libres, que regulará el porcentaje mínimo de permisos de venta de productos
alimenticios de origen animal o vegetal, de conformación a lo señalado en el literal a) del artículo
3, el funcionamiento, organización y administración de las ferias libres de dicha comuna. Además,
esta ordenanza deberá contener los criterios para la asignación de permisos de uso en ferias
libres, su vigencia mínima, los rubros de feria permitidos, los estándares mínimos para el espacio
de servicio y las sanciones por incumplimiento de sus disposiciones.
Asimismo, esta ordenanza deberá contener disposiciones referidas a la gestión medioambiental y
de residuos, a las condiciones higiénicas requeridas para el funcionamiento de las ferias, a la
reducción del desperdicio de alimentos, a la prevención de riesgos, a procedimientos especiales
de  fiscalización  municipal,  a  la  promoción  de  un  entorno  alimentario  saludable  y  otras
disposiciones que aseguren un desarrollo ordenado y seguro de la feria libre, para lo cual
considerará las condiciones específicas del sector en que se emplace la feria libre.
Los inspectores municipales y el personal de seguridad municipal fiscalizarán el cumplimiento de
las disposiciones de esta ley respecto de feriantes o personas que ejerzan el comercio en la feria
libre y sus alrededores, de acuerdo a los procedimientos establecidos en la respectiva ordenanza.
Para ello, estarán facultados para solicitar la exhibición de las patentes y permisos municipales o
sanitarios correspondientes, en concordancia con lo establecido en la ley Nº 21.426.
Una resolución del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá una Ordenanza Local
tipo, que servirá de base para la Ordenanza Local de Ferias Libres de cada comuna. La Ordenanza
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 253 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se dicte sobre la materia deberá ser sometida por la autoridad municipal a la aprobación del
concejo.
Con todo, esta ordenanza deberá ser revisada y actualizada, al menos, cada siete años, conforme
a las letras c) y d) del artículo 35 de esta ley.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Musante y Tello; y los diputados señores Becker,
Berger, Bórquez, Mellado (Cosme), Meza y Oyarzo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
23) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y cuya finalidad era incorporar en el artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer trámite, el siguiente inciso quinto:
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 254 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“La facultad para aplicar la multa establecida en este artículo prescribirá en el plazo de seis
meses, contado desde la fecha de realización de la elección o plebiscito respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
19) De las diputadas señoras Mix y Tello, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya
finalidad era intercalar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo
único del texto aprobado en el primer trámite, un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En el período que media entre la notificación del procedimiento y hasta antes de dictarse la
sentencia definitiva, el denunciado podrá pagar anticipadamente la multa, lo que pondrá término a
la causa. En este caso, la multa será de 0,1 unidad tributaria mensual.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 255 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez  (N°6 en el comparado), para
reemplazar en el inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la frase “de media a
tres unidades tributarias mensuales” por “desde cero coma tres hasta cero coma cinco unidades
tributarias mensuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 256 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello, y de los diputados señores Mellado
(Cosme) y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (8-2- 3), que incorpora el siguiente artículo 139
ter en la ley N°18.700:
“Artículo 139 ter.- Tampoco incurrirán en la sanción referida en el inciso segundo del artículo 139
bis quienes se encuentren en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, o quienes ejerzan el rol
de cuidador o cuidadora, debidamente acreditado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 257 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez  “Artículo 139 quater. - El Estado
promoverá el fortalecimiento de la participación electoral como un deber cívico fundamental en
una sociedad democrática. Para ello, deberá implementar campañas permanentes de educación
cívica e información electoral, orientadas a incentivar el ejercicio del derecho a sufragio de
manera informada y responsable por parte de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas digitales y
acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la población con
menores niveles históricos de participación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
5) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez
“Artículo 139 quater.- El Estado promoverá el fortalecimiento de la participación electoral como un
deber cívico fundamental en una sociedad democrática. Para ello, deberá implementar campañas
permanentes de educación cívica e información electoral, orientadas a incentivar el ejercicio del
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 258 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derecho a sufragio de manera informada y responsable por parte de la ciudadanía.
Estas campañas podrán desarrollarse a través de medios de comunicación, plataformas digitales y
acciones territoriales, y deberán considerar especialmente a los sectores de la población con
menores niveles históricos de participación.”.
Sin perjuicio de haber sido declarada inadmisible, se consigna a continuación el debate que
generó la indicación transcrita.
La diputada señora Tello explicó que su propuesta surgió de múltiples conversaciones sostenidas
en el territorio, donde la ciudadanía le expresó la necesidad de contar con mayor educación cívica.
Muchas personas manifiestan tener escasa información sobre temas electorales y solicitan
instancias para aprender más, con miras al ejercicio del derecho a voto. A su juicio, este proyecto
es una oportunidad adecuada e importante para incorporar campañas permanentes de educación
e información electoral, con el fin de robustecer y mejorar el sistema vigente y, al mismo tiempo,
fortalecer la participación ciudadana como un deber cívico fundamental.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que una materia de esta naturaleza implica gasto fiscal y
podría generar una reserva de constitucionalidad si se aprueba sin respaldo del Ejecutivo, el cual -
destacó- ha estado ausente en la discusión. Además, recordó que ya existe una ley de
participación ciudadana que obliga al gobierno a promover la educación y la información en esta
materia.
La diputada señora Tello aclaró que la indicación está redactada en términos no imperativos,
utilizando expresiones como “promoverá” o “podrán”. Reconoció que contiene un “deberá”, pero
la intención es que la norma fomente, profundice y refuerce la educación cívica, sin imponer una
obligación estricta al Ejecutivo.
En similares términos a la diputada señora Pérez, doña Joanna, se manifestó el diputado señor
Fuenzalida acerca del vicio de inconstitucionalidad que afectaría a la indicación en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 259 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Carolina Tello y del diputado Jaime Sáez (N°19 en el comparado), para
incorporar en el artículo 139 bis propuesto, el siguiente inciso quinto, nuevo:
“La facultad para aplicar la multa establecida en este artículo prescribirá en el plazo de seis
meses, contado desde la fecha de realización de la elección o plebiscito respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 260 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
10) De las diputadas señoras Mix y Tello , por ser incompatible con el texto aprobado, y que
proponía intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido
en el artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “parto y o
puerperio” y “ausencia del país”, la frase: “por enfermedad del hijo o hija menor de un año, por
tener la calidad de cuidador o cuidadora conforme al Registro Nacional de Personas Cuidadoras, o
la persona que haya cumplido 70 años,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
31) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y que proponía incorporar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en
el artículo único del texto aprobado en el primer trámite, el siguiente inciso segundo:
“El Servicio Electoral deberá coordinar con las municipalidades la habilitación de puntos físicos de
atención para la recepción de excusas en aquellas comunas que presenten baja conectividad
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 261 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
digital o acceso limitado a plataformas en línea. Asimismo, deberá implementar mecanismos
móviles o itinerantes para la recepción de excusas en zonas rurales o de difícil acceso, con el
objeto de garantizar condiciones equitativas para el ejercicio del derecho a justificar la inasistencia
al sufragio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
11) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello; y de los diputados señores Cosme
Mellado  y Matías Ramírez , por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “puerperio,” y
“ausencia del país”, la frase: “ejercer rol de cuidador o cuidadora debidamente acreditado,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 262 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
4) De las diputadas señoras Astudillo, Cicardini, Musante y Tello, y del diputado señor Manouchehri
(6-4-2 en la primera votación, siendo declarada admisible, por lo tanto; 7-6 en la segunda
votación, por aplicación del artículo 293 del reglamento), por ser contraria al artículo 14 de la
Constitución Política y, además, apartarse de las ideas matrices del proyecto), y cuyo propósito
era incorporar el siguiente artículo 139 ter en la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República, sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Respecto a la indicación precedente, el diputado señor Fuenzalida afirmó que la indicación aborda
una materia que requiere previamente una reforma constitucional, pues el artículo 14 de la
Constitución establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen
ciertos derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia
contraviene la Constitución.
El diputado señor Manouchehri  comentó que todas las inadmisibilidades de las indicaciones se
fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones parlamentarias; por
ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. En este caso específico, tiene una apreciación
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 263 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
distinta a la secretaría, que sostuvo que la indicación contraviene el artículo 14 de la Carta
Fundamental.
El  diputado  señor  Meza  explicó  que  no  es  adecuado  equiparar  infracciones  a  normas
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos
legislativos. A su juicio, la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria al
texto expreso de la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación de la diputada Carolina Tello y el diputado Jaime Sáez (N°4 en el comparado), para
reemplazar el inciso primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Artículo 139 bis. - El ciudadano que no votare será sancionado con una multa a beneficio
municipal que podrá ir desde cero comas tres a cero coma cinco unidades tributarias mensuales,
de acuerdo con su situación socioeconómica, conforme al Registro Social de Hogares. En
particular:
a) A quienes pertenezcan al tramo del 60% más vulnerable, según el Registro Social de Hogares,
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 264 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se les aplicará una multa de 0,3 unidades tributarias mensuales.
b) A quienes encuentren entre el 60% y el 80%, una multa de 0,4 unidades tributarias mensuales.
c) A quienes estén sobre el 90% o no cuenten con registro vigente, una multa de 0,5 unidades
tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
7) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y cuyo objeto era reemplazar en el inciso primero del nuevo artículo 139 bis de la ley
N°18.700, contenido en el artículo único del texto aprobado en el primer trámite, la frase “de
media a tres unidades tributarias mensuales” por “desde cero coma tres hasta cero coma cinco
unidades tributarias mensuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 265 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
5) De la diputada señora Tello y del diputado señor Sáez, por ser incompatible con el texto
aprobado, y que proponía sustituir el inciso primero del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700,
contenido en el artículo único del texto aprobado en el primer informe, por el siguiente:
“Artículo 139 bis.- El ciudadano que no votare será sancionado con una multa a beneficio
municipal que podrá ir desde cero comas tres a cero coma cinco unidades tributarias mensuales,
de acuerdo con su situación socioeconómica, conforme al Registro Social de Hogares. En
particular:
a) A quienes pertenezcan al tramo del 60% más vulnerable, según el Registro Social de Hogares,
se les aplicará una multa de 0,3 unidades tributarias mensuales.
b) A quienes encuentren entre el 60% y el 80%, una multa de 0,4 unidades tributarias mensuales.
c) A quienes estén sobre el 90% o no cuenten con registro vigente, una multa de 0,5 unidades
tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 266 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
29) De las diputadas señoras Mix y Tello, por ser incompatible con el texto aprobado, que proponía
sustituir en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del texto
aprobado en el primer trámite, la frase “y en el caso de enfermedad o embarazo se deberá
acompañar un certificado médico. Un reglamento normará los detalles del procedimiento.” por la
siguiente: “en el caso de enfermedad, embarazo, parto, puerperio o enfermedad del hijo o hija
menor de un año se deberá acompañar un certificado médico; en el caso de las personas
cuidadoras, se deberá acompañar el certificado de inscripción en el Registro Nacional de Personas
Cuidadoras o la credencial respectiva; y en el caso de las personas mayores de 70 años, el
certificado de nacimiento o una copia de la cédula de identidad. Un reglamento normará los
detalles del procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Tello Rojas Página 267 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
2) De la diputada señora Tello, y de los diputados señores Becker , Berger , Bórquez , Oyarzo ,
Ramírez (Matías)  y Rosas, aprobada por unanimidad (7-0-0), que sustituye el artículo 5 de la
aludida ley, cuyo texto en vigor dice textualmente:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante, las que deberán contener, a lo menos, un sistema
único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona autorizada para ejercer
dicho comercio.”.
El texto de reemplazo dice así:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante o estacionado, las que deberán contener, a lo
menos, un sistema único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona
autorizada para ejercer dicho comercio y acciones de prevención y detección del comercio
ambulante o estacionado que no cumpla con la normativa vigente. Esta ordenanza también
regulará el procedimiento para el decomiso de la mercadería, artefactos u objetos utilizados para
ejercer este comercio, tales como vehículos motorizados o carros de arrastre, y su destrucción en
el más breve plazo, procurando no superar el plazo de 48 horas.
Las ordenanzas que regulen el ejercicio del comercio deberán considerar el diagnóstico del estado
de situación de la comuna en materia de seguridad pública, elaborado por el Consejo Comunal de
Seguridad Pública, y las orientaciones y medidas dispuestas por la municipalidad en el Plan
Comunal de Seguridad Pública respectivo.”.
Participaron en la votación la diputada señora Tello y los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Oyarzo, Ramírez (Matías) y Rosas.