LABOR PARLAMENTARIA: Catalina Del Real Mihovilovic
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:14
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50536/1/4561_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Informante  103 ................................................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  109 ........................................................................................................................ 
Homenajes  116 ............................................................................................................................... 
Homenaje  116 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Integración  119 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  121 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
ACUERDO CON REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY EN MATERIA
TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11528-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Oriental del Uruguay para
Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos sobre la Renta y sobre el Patrimonio
y para Prevenir la Evasión y Elusión fiscal y su protocolo, suscritos en Montevideo, República
Oriental del Uruguay, el 1 de abril de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 365ª, en 6 de diciembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 104ª de la legislatura 365ª, en 19 de diciembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar el proyecto
de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República Oriental del Uruguay para Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos
sobre la Renta y sobre el Patrimonio y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal y su Protocolo,
suscritos en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 1 de abril de 2016, el que se
encuentra sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin
urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de
la Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, este convenio es similar a los suscritos con más de treinta países,
basado en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE), cuyo principal objetivo radica en la eliminación de la doble imposición internacional a la
que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados
contratantes, lo que otorgará estabilidad y certeza a dichos contribuyentes respecto de su carga
tributaria total, así como acerca de la interpretación y aplicación de la legislación que les afecta.
La eliminación o disminución de las trabas impositivas que afectan a las actividades e inversiones
desde o hacia Uruguay tienen incidencias importantes para la economía nacional, pues, por una
parte, permiten o facilitan un mayor flujo de capitales, lo que redunda en un aumento y
diversificación de las actividades transnacionales, especialmente respecto de aquellas actividades
que involucran tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de alto nivel, por la menor imposición
que les afectaría, y, por otra, facilitan que nuestro país pueda constituirse en una plataforma de
negocios para empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región.
Respecto a la recaudación fiscal, el mensaje añade que si bien la aplicación de este tipo de
convenios podría suponer una disminución respecto de determinadas rentas, el efecto final en el
ámbito presupuestario debe ser menor, por la aplicación de algunas normas que, en algunos
casos, mantienen la recaudación actual y, en otros, implican una mayor recaudación tributaria.
El presente convenio se encuentra estructurado sobre la base de un preámbulo, treinta y dos
artículos, y un Protocolo, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y
dispositivo, que se desarrollan en el informe que los colegas tienen en su poder, por lo cual, en
aras del tiempo, no detallaré.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor César Castillo Guzmán , asistente del Departamento de Sudamérica de la Dirección General
de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon); del señor Mijael Strauss Klein , asesor legal
de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, y del señor Patricio Baraona Valenzuela , asesor
legal del Servicio de Impuestos Internos, quienes ratificaron los contenidos expuestos en el
mensaje y resaltaron que este convenio es similar a aquellos suscritos con diversos países que se
basan en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), cuyo principal objetivo radica en la eliminación de la doble imposición internacional a la
que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados
contratantes.
Por su parte, los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la
aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y,
sin mayor debate, lo aprobaron por 4 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor de la aprobación la diputada Marcela Sabat y los diputados Issa Kort , Luis Rocafull
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Jorge Sabag .
Por último, me permito hacer presente a los colegas que la comisión no calificó como norma de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones deben ser conocidas por la
Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE HONG
KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11611-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan
Fuenzalida y Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Catalina del Real .
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, si bien el proyecto de acuerdo que nos convoca busca proteger a los
inversionistas, resguardar las facultades regulatorias y las decisiones soberanas de las dos
economías involucradas mediante un nuevo acuerdo suplementario que perfecciona el tratado
vigente desde 2014 entre Chile y Hong Kong, no podemos olvidar la importancia comercial que
tiene China en nuestro país. Recordemos que en la actualidad China es el primer socio comercial
de Chile y que, a su vez, nuestro país es el tercer socio comercial de China a nivel de
Latinoamérica.
Estamos hablando de una población que supera los 1.300 millones de habitantes, mercado que se
ha convertido en una tremenda oportunidad para nuestro país y que las empresas chilenas han
aprovechado para expandir su mercado tradicional con diversas estrategias.
Obviamente, a la alternativa de exportar, se agrega la oportunidad de importar todo tipo de
bienes. De hecho, ya hay varias empresas que lo están haciendo, incluso instalando oficinas de
representación en Shanghái para gestionar mejor sus compras.
En este contexto, en las distintas reuniones de la comisión que analiza los resultados del Tratado
de Libre Comercio (TLC) con China, incluido el que se suscribió con Hong Kong, se ha podido
constatar los beneficios recíprocos que ha entregado.
Hace ya varios años que China, junto con Estados Unidos de América y Japón, son parte de los tres
principales destinos de las exportaciones chilenas. Sobre el particular, cabe destacar que las
exportaciones chilenas de mercancías sumaron 68.306 millones de dólares durante el año pasado,
lo que representa un alza del 12,7 por ciento respecto de 2016. El 50,9 por ciento de los
embarques correspondió a envíos no cobre, con un alza de 5,4 por ciento, mientras que los
embarques de cobre representaron el 49,1 por ciento, lo que significa un aumento del 21 por
ciento en comparación con lo registrado el año anterior, alza impulsada principalmente por el 27
por ciento de aumento anual del precio de la libra del metal rojo.
Un dato relevante es que China casi duplicó su participación en una década como destino de las
exportaciones chilenas, las que pasaron del 15,4 por ciento del total al 27,5 por ciento. De hecho,
Chile lideró las exportaciones de cerezas frescas a China el año pasado, ya que representaron el
70 por ciento del total de las cerezas importadas por el gigante asiático. Asimismo, nuestro país
también se posicionó como el mayor abastecedor de China en materia de nectarines, arándanos y
paltas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero,  más  allá  de  lo  señalado,  según  los  expertos  las  mayores  oportunidades  para  los
inversionistas chilenos están en la viticultura; pero también hay ventajosas condiciones para
ingresar en otras áreas, como en la educación, la cultura y el sector inmobiliario.
A modo de antecedente para tener en cuenta, las importaciones de tecnología y de electrónica
desde Hong Kong a Chile alcanzaron los 44,7 millones de dólares en 2017.
Señora Presidenta, la autonomía de Hong Kong en materia comercial le permite firmar acuerdos
como el que hoy debatimos, sin perjuicio del vínculo estratégico-político con China.
En concreto, estamos hablando de un acuerdo suplementario para salvaguardar las inversiones
entre nuestro país y el gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la
República Popular China, cuya aprobación permitirá su incorporación al ordenamiento jurídico
chileno.
Es más, el acuerdo busca establecer un marco de protección para los inversionistas de ambas
economías, pero resguardando al mismo tiempo las facultades regulatorias del Estado.
Hong Kong , SAR, China, es el cuadragésimo sexto socio comercial de Chile en la actualidad.
El proyecto de acuerdo consta de cinco secciones: Definiciones, en la cual las Partes definen los
principales conceptos para la aplicación del Acuerdo; Obligaciones Sustantivas, que incluye las
disciplinas y obligaciones que rigen dentro del Acuerdo; Solución de Controversias entre un
inversionista y la Parte Receptora, que establece reglas de procedimiento, otorgándole a los
inversionistas la posibilidad de recurrir al arbitraje internacional por incumplimiento del Acuerdo;
Solución de Controversias entre las Partes, y Disposiciones Finales, en la cual se establecen
elementos como el Comité de Inversiones y la aplicación y entrada en vigor del Acuerdo.
El Acuerdo contiene modernas normas relativas a la no discriminación entre inversionistas
chilenos y extranjeros, a la expropiación y al tratamiento a las inversiones, garantizando un nivel
mínimo de trato conforme a la costumbre internacional. De esta forma, los inversionistas chilenos
podrán acceder con sus capitales al mercado de Hong Kong, SAR, China, bajo un marco
transparente y no discriminatorio.
El Acuerdo protege las inversiones establecidas en el territorio de cada Parte, de conformidad con
las normativas vigentes (post establecimiento), no estableciendo un régimen que otorgue
protección en alguna etapa previa. Sin embargo, se deben mantener las reglas que rigen las
inversiones  desde  el  momento  en  que  ingresan,  sin  posibilidad  de  introducirles  nuevas
restricciones.
En caso de que dichos derechos no sean respetados, el acuerdo otorga a los inversionistas acceso
a un mecanismo de solución de controversias debidamente desarrollado. Lo anterior, junto con
garantizar  un  marco  transparente  y  no  discriminatorio,  otorga  certeza  jurídica  tanto  al
inversionista como al Estado receptor de su inversión.
Señora Presidenta, desde ya anuncio mi voto favorable a la iniciativa en discusión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que estoy de acuerdo con la idea matriz de la
propuesta en debate. Sin embargo, para el efecto, también considero oportuno precisar que el 3
de diciembre de cada año ya se celebra el Día Internacional de las Personas con Discapacidad,
instaurado por la ONU, cuestión que me lleva a expresar que no me parece apropiado establecer
ese mismo día como el Día Nacional de la Inclusión Social y la No Discriminación, más allá –insisto
de los fundamentos que, como he señalado, comparto.
Me he juntado con varias organizaciones relacionadas con el tema de la discapacidad y he podido
comprobar que sus integrantes no están contentos con que a ese día se le agregue otra
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conmemoración.
La inclusión social significa integrar a la vida comunitaria a todos los miembros de la sociedad,
independientemente de su origen, de su actividad, de su condición socioeconómica o de su
pensamiento, la que debe concretarse desde todos los planos: político, económico, educativo y,
por cierto, social, en todos sus ámbitos.
Por otra parte, la no discriminación implica que cada hombre, mujer y niño tienen el derecho de no
ser segregados por motivos de género, raza, etnia, orientación sexual u otra condición.
En relación con lo expresado, los temas relacionados con la inclusión social y la no discriminación
se insertarían mucho mejor en el Día de la Diversidad Cultural para el Diálogo y el Desarrollo, que
se celebra el 21 de mayo de cada año.
Estoy cierta, como se señala en el proyecto, de las dificultades que conlleva que la sociedad tome
conciencia de la existencia de personas que son discriminadas, ya sea por su condición
socioeconómica, de género, capacidades físicas u otra, para, de esta manera, comprometerla en
lograr  el  pleno  respeto  de  los  derechos,  particularmente  respecto  de  las  personas  con
discapacidad, y relevar la importancia y valor de la cultura de la inclusión y la accesibilidad de las
mismas. Desde esa perspectiva, la propuesta en discusión va en la línea correcta. Así y todo, aún
nos queda mucho por hacer.
Por las razones expuestas, pienso que el 21 de mayo podría ser una fecha adecuada para el
propósito perseguido, ello si los colegas firmantes así lo deciden, para lo cual habría que formular
una indicación al proyecto. Como señalé, no estoy de acuerdo con invisibilizar el Día Internacional
de las Personas con Discapacidad, que se celebra el 3 de diciembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL ( doña Catalina) .-
Señora Presidenta, nos encontramos debatiendo la propuesta que busca modificar la ley N°
20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e infraestructura de uso
público, en favor de las personas con discapacidad. Sobre el particular, deseo expresar algunos
alcances.
Un importante indicador del grado de desarrollo de un pueblo puede evidenciarse en la forma
como la sociedad integra a las personas con discapacidad y a sus familias a su entorno, es decir, a
la sociedad en que se desarrolla.
Durante  el  debate  que  hoy  nos  convoca,  hablaremos  prioritariamente  de  persona  con
discapacidad, expresión que si bien describe en términos generales una condición dada, no
debiera ser el principal factor que defina a estos miembros de nuestra sociedad, a menudo
poseedores de muchos más atributos de los discernibles a simple vista.
Abordar el tema de la discapacidad y su impacto directo en las familias que lo viven no siempre es
fácil, porque aún no logramos salvar las innumerables barreras que les ponemos para su
desarrollo e integración, sea a la vida educacional, laboral, de trasporte e incluso recreacional, por
señalar algunos aspectos.
En ese sentido, también podría entenderse la discapacidad como el quiebre entre las personas con
una condición dada y el medio social que las rodea.
Por lo tanto, a mi juicio, en este aspecto es donde debe estar el foco e invertirse una parte
importante de los esfuerzos, a fin de proveer servicios integrales, adecuados y efectivos a las
personas con discapacidad y a sus familias. Pero también existen otros problemas derivados, se
quiera reconocer o no, que dicen directa relación con la falta de real conciencia frente al tema,
aun cuando se haya trabajado para cambiar la situación, como en las falencias respecto de la
circulación y el acceso a edificios públicos o privados, de lo que el Congreso Nacional no está
ajeno.
Si bien debemos reconocer los avances en la materia, es absolutamente necesario identificar con
claridad los ámbitos en los cuales debemos avanzar como sociedad, en particular aquellos que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generen mecanismos orientados a proporcionar una mejor calidad de vida a los discapacitados y a
sus familias.
Especial atención merecen los segmentos de la clase media, donde habitualmente no llega la
cobertura de los programas sociales, cuyos beneficios son orientados hacia sectores más
vulnerables. Es algo positivo, pero al mismo tiempo se descuidan los sectores medios, donde las
necesidades son, a veces, tan imperiosas como de difícil acceso para quienes se ven afectados.
Se busca entonces aportar con ideas para iniciativas y programas que ayuden de modo más
efectivo a los discapacitados y a sus familias, y, en el caso del Congreso Nacional, especialmente
de la Cámara de Diputados, con leyes eficaces que contribuyan a las facultades fiscalizadoras.
En Chile, la población con algún grado de discapacidad alcanza alrededor de 2,5 millones de
personas, de las cuales el 46,39 por ciento, es decir, más de 980.000 personas, presenta alguna
discapacidad física y/o de movilidad.
La  discapacidad,  independientemente  de  su  naturaleza  e  intensidad,  conlleva  serias
consecuencias en lo emocional, económico y social no solo para el afectado, sino también para su
familia.
Existen actualmente muchos “ puntos ciegos” y vacíos en las políticas públicas respecto de las
distintas condiciones y necesidades asociadas a un gran número de discapacitados. Asimismo, los
esfuerzos desplegados desde la filantropía, como la Teletón o la Fundación Nacional de la
Discapacidad, entre otras, suelen ser limitados e insuficientes.
La experiencia en terreno nos sugiere que la dependencia es a menudo una situación específica en
la que coexisten tanto la limitación del individuo para realizar determinadas actividades como la
presencia de factores concretos del contexto ambiental, que de algún modo magnifican el
problema, como, por ejemplo, la ausencia del rebaje de veredas para alguien que se desplaza en
silla de ruedas, cuestión que puso en evidencia esa falencia y despreocupación en el Congreso
Nacional para la ceremonia del cambio de mando del Presidente Piñera, cuando el Presidente de
Ecuador no pudo ingresar por la entrada principal del Congreso Nacional por falta de una rampa
para sillas de ruedas. Estamos hablando, paradójicamente, de este edificio, en el que hoy
discutimos un proyecto de ley para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público.
Este es un problema que se reproduce en innumerables formas y en diversos contextos, y
constituye una auténtica barrera para los discapacitados que aspiran a contar con mayores grados
de independencia y mejorar su calidad de vida.
El inciso cuarto del artículo 1° de la Constitución señala que el Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible.
Debemos propender a hacer realidad lo que señala nuestra Carta Magna , y esta iniciativa,
originada en una moción parlamentaria, apunta en esa línea, por lo cual debemos apoyarla. Sin
embargo, no servirá de nada si la ciudadanía no toma real conciencia del problema. La
discapacidad no es el problema; el problema es, por una parte, que no se cumpla la norma, y, por
otra, que no entreguen a los discapacitados las herramientas -tienen derecho a ellasque necesitan
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para desarrollarse sin ser discriminados.
En ese sentido, considero que debe haber una política de Estado permanente destinada a detectar
las falencias que hay en esta materia y a entregar soluciones que le permitan a este sector de la
población avanzar en el ámbito de la educación, desarrollarse profesionalmente y, por cierto,
realizarse plenamente en otros ámbitos, como formar una familia.
Como creo que este proyecto es un nuevo paso adelante en el lento avance hacia la real
integración de las personas con discapacidad, desde ya anuncio mi voto a favor de la moción en
debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, qué importante es que se visualice y se tome conciencia sobre los problemas y
discriminaciones que sufren día a día las mujeres. La pobreza más dura la viven las mujeres solas
con hijos, pues ni siquiera tienen quien los cuide para que ellas puedan salir a trabajar.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, hasta hace un par de años, los casos de acoso o abuso sexual al interior de las
universidades eran vistos como hechos aislados y tratados como simples rumores de pasillo; sin
embargo, desde 2016, se han ido conociendo muchas denuncias concretas que van desde la
divulgación de fotografías sin consentimiento en grupos de WhatsApp, a los comentarios sexuales
de profesores o ayudantes o, incluso, a las violaciones en fiestas universitarias. Esto se ha visto
acrecentado por todo el desarrollo tecnológico y el uso de plataformas como Facebook, que han
facilitado el llamado “bullying cibernético”. Según diversos informes, en 2016 se registraron al
menos 228 denuncias de acoso y abuso sexual en diez universidades chilenas. Según los registros,
las estudiantes de la Universidad de Santiago fueron las que más denunciaron, con 80 casos,
seguidas de las de la Universidad de Chile, con 40 casos; las de la Universidad Alberto Hurtado,
con 38 casos; las de la Universidad Técnica Federico Santa María, con 23 casos; las de la
Universidad Católica, con 15 casos, y las de la Universidad de Valparaíso, con 10 casos. Son
hechos realmente preocupantes.
A eso debemos sumar todo lo que ha pasado en el país con los casos de femicidios. En 2017, hubo
un total de 44, 10 más que en 2016.
Estos hechos no pueden seguir ocurriendo, así es que como parlamentarios debemos hacernos
cargo de esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL ( doña Catalina) .-
Señora Presidenta, asegurar la participación plena de las mujeres en la toma de decisiones y la
igualdad de oportunidades de liderazgo en la vida política es esencial para avanzar hacia una
democracia más representativa.
En 2015, en Chile se dio un paso decisivo en esta dirección con la aprobación de la Ley Nº 20.840,
que incorporó un principio de equilibrio de género al establecer que en las listas que los partidos
políticos presentaran para las elecciones parlamentarias ningún sexo podría superar el 60 por
ciento de la totalidad de las candidaturas.
En ese sentido, quiero agradecer a todas las diputadas y a los senadores de ese entonces que se
jugaron por esa ley de cuotas.
En verdad, yo misma no estaba convencida de las cuotas. Siempre he pensado más que el mérito
propio puede significar un avance en relación con esto. Pero creo que la ley de cuotas fue muy
importante, tal como lo indicó la experiencia.
Las elecciones parlamentarias de noviembre de 2017, las primeras bajo esta nueva regla,
sentaron un importante precedente hacia una nueva composición del Congreso Nacional. En el
Senado, hasta marzo de 2018, las mujeres solo ocupaban seis escaños de los treinta y ocho, lo
cual es equivalente al 15,8 por ciento. Sin embargo, tras la última elección son diez las senadoras
que conforman la Cámara Alta, lo que es equivalente al 23,2 por ciento.
En el caso de la Cámara de Diputados, en el período anterior la representación femenina era solo
de 15 por ciento, con 19 diputadas. Hoy, esa representación llega al 23,9 por ciento, pues de los
155 escaños, 37 son ocupados por mujeres.
Para nosotras, como parte de Chile Vamos, el salto es evidente, pues de las 37 parlamentarias de
la Cámara de Diputados, 10 son de mi partido, es decir, de Renovación Nacional, demostrando con
ello que del papel y de las buenas intenciones se puede pasar a hechos concretos.
Hoy no solamente somos la bancada más grande, sino la que tiene más mujeres, y eso se debe en
gran medida al trabajo serio encabezado por nuestra directiva y por las dos diputadas que
teníamos en ese entonces: Marcela Sabat y Paulina Núñez , quienes con los recursos que la ley
otorga para la realización de seminarios sobre liderazgo de la mujer en política, entre otros,
demostraron que cuando las cosas se hacen bien, con una real visión de futuro, siempre es posible
que los logros sean óptimos.
Se buscó elegir a mujeres, y eso se hizo con responsabilidad. Para ello, se buscó acuciosamente a
muchas mujeres. Luego, se les apoyó, se les capacitó y se eligió a las mejores, no solamente
mujeres que ocuparan un papel en el voto y que después no fueran elegidas, sino mujeres que en
verdad tenían opción de ganar, y eso hicieron: ganaron.
Insisto: asegurar la participación plena de las mujeres en la toma de decisiones y la igualdad de
oportunidades de liderazgo en la vida política es esencial para avanzar hacia una democracia más
representativa.
Hago un llamado a todos los demás partidos a que se tomen esto en serio. Vimos en algunos
diarios hace algún tiempo que los recursos no son utilizados para hacer seminarios ni para
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
capacitar mujeres, de manera que les hago un llamado a que ocupen estos recursos y busquen
mujeres.
Tenemos que llegar a integrar el 50 por ciento del Parlamento, porque las mujeres constituimos
más del 50 por ciento de la población del país.
Es cierto, también nos resta mucho por hacer: nivelar la distribución de los aportes monetarios
privados; que la sociedad entienda que las mujeres hoy son parte importante y no solamente
están dedicadas a las labores del hogar, sino que pueden participar y generar un tremendo aporte
a nuestro país, y tenemos que igualar las oportunidades a cargos directivos. Esos son parte de
nuestros objetivos.
Trabajaremos para seguir avanzando, y este proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento,
que espero se apruebe, va a ser un gran paso en tal sentido.
En consecuencia, estamos ante una tarea de todos: de los partidos políticos, del Estado y de la
sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, saludo al ministro Andrés Chadwick , a la ministra Isabel Plá y a la
subsecretaria.
“Ni una menos” no es un eslogan; es más que eso: es un llamado de alerta, es un grito silencioso
de aquellas mujeres que hoy son víctimas de agresión y que mañana podrían pasar, si no hacemos
nada, a formar parte de un frío y desgarrador número, que llamamos femicidios.
El papa Francisco calificó el femicidio como "una plaga que afecta a Latinoamérica" e instó a
luchar contra ella. Es más, describió a las mujeres, madres y abuelas, como "la fuerza motora de
las familias"; sin embargo, al ser víctimas de violencia, dijo: “quedan silenciadas detrás de tantas
paredes”. Fue el mismo papa quien pidió promover una legislación y una nueva cultura en toda la
región que repudie toda forma de violencia contra las mujeres.
Hace un año, Amnistía Internacional denunció que en el continente americano se registran a lo
menos doce femicidios por día, y añadió que los avances de los países de la región para detener la
violencia contra mujeres y niñas fueron escasos.
En la misma línea, la Organización de los Estados Americanos (OEA) afirmó que aunque en el
continente se han logrado avances significativos en los últimos años "aún existen cifras
inaceptables de femicidios, de violencia doméstica, de discriminación y precariedad laboral".
En 1995, Susana Chávez , poetisa mexicana, escribió un poema con la frase "Ni una muerta más"
para protestar por los femicidios llevados a cabo en Ciudad Juárez. En 2011, Susana Chávez fue
asesinada.
En 2015, un pequeño grupo de comunicadoras y activistas feministas argentinas organizaron una
maratón de lectura en la biblioteca nacional de ese país, bajo el lema “Ni una menos”. ¿Cuál el
objetivo? Tratar temas vinculados a la violencia de género. Desde entonces, miles de mujeres,
como parte de la campaña internacional "Ni una menos”, han salido a las calles de toda América
Latina, Chile incluido, para protestar contra la violencia género.
Si bien nuestra legislación ha permitido sancionar de manera más efectiva este tipo de actos, la
Organización de Estados Americanos ha planteado la necesidad de modificar la ley de femicidio
para ampliar la definición, de modo que abarque todos los homicidios motivados por género,
establezca un mecanismo específico para vigilar los derechos de las niñas en instituciones
públicas del Sename y vele para que se investiguen todos los casos…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Nuevamente solicito silencio a quienes nos visitan y se encuentran en las tribunas.
Van a escuchar discursos de ambos lados, así que tengan paciencia y guarden silencio, para que
no tengamos problemas y debamos desalojar las tribunas. Tiene la palabra la diputada Catalina
del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, valoro el trabajo del ministro Nicolás Monckeberg y de la comisión, porque
permite que este proyecto dé adecuada respuesta a una deuda que tenemos con nuestros
estudiantes.
De un tiempo a esta parte, el costo de la vida ha aumentado considerablemente. Hoy ya no es
posible, como sucedía hace algunos años, que una familia se sustente solo con el ingreso de uno
de sus miembros.
Independientemente del nivel socioeconómico, hoy se necesita que dos o más personas de la
familia trabajen para poder mantenerse, lo que incide directamente en los estudiantes, para
quienes es cada vez más difícil estudiar si no tienen los recursos mínimos para movilizarse y
mantenerse. Cuando los padres no tienen el dinero suficiente para que sus hijos estudien, los
jóvenes trabajan de manera informal, sin ningún reconocimiento legal a su condición laboral y, en
consecuencia, sin garantías. Tal como decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
hoy los jóvenes están vendiendo Super 8 o recibiendo algunas monedas que les dan por reponer
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en los supermercados.
¡No tapemos el sol con un dedo! ¡Hoy los estudiantes sí están trabajando! Tengo hijos
universitarios y conozco a muchos estudiantes, por lo que sé que están trabajando en condiciones
muy precarias.
Me extraña que bancadas que han luchado por la gratuidad hoy no se den cuenta de que esos
estudiantes pueden perder su condición de tales porque no tienen el dinero suficiente para
mantenerse.
Cuando estudié mi carrera en la Universidad de Chile, pude ver que las mayores diferencias que
existían entre los estudiantes se daban con aquellos compañeros que no tenían dinero ni siquiera
para sacar fotocopias o para comprarse un sándwich a la hora de almuerzo. Muchas veces vi que
algunos de ellos llegaban sin almorzar a rendir exámenes, y eso sí que afectaba a los estudiantes.
Seguramente pensarán que estoy exagerando, pero no es así. ¡Yo lo vi!
Los estudiantes no pueden seguir en estas condiciones, por lo que es fundamental legislar sobre la
materia y aprobar este proyecto, que beneficiará a 180.000 estudiantes, razón suficiente para que
todos lo apoyemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, nuestro país está envejeciendo. Esas palabras las hemos escuchado en
innumerables ocasiones. Pero ¿qué significa esto? Significa que la cantidad de adultos mayores
casi se ha duplicado en Chile en los últimos 25 años y hoy supera las 2.800.000 personas.
Esto se debe, principalmente, al aumento de la esperanza de vida, que se ha incrementado de
forma considerable en los últimos 20 años, pasando de 60 a casi 80 años en la actualidad. Si bien
el que hoy vivamos más es una buena noticia, hay una gran mala noticia, cual es el
empeoramiento de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, los cuales jubilan a los 60 o 65
años de edad y después tienen que vivir 20 o 30 años más con pensiones bajísimas y deben
gastar los ahorros de toda la vida en remedios y el tratamiento de enfermedades. Y los que aún
pueden trabajar deben hacerlo porque, en definitiva, con el monto de sus pensiones no les alcanza
el dinero para cubrir sus necesidades mínimas, pero al trabajar deben renunciar a la pensión
solidaria, por lo que, al final, quedan en las mismas condiciones.
La actual situación de endeudamiento de gran parte de nuestros adultos mayores es muy grave y
ni siquiera las comunas o sectores más acomodados se libran de esta situación, pues muchas
veces podemos ver casas bonitas por fuera, pero adentro se encuentran dramas gigantes: adultos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mayores que apenas tienen para comer, embargados y a punto de perder sus viviendas por
enormes deudas en contribuciones. Esto ya tiene un nombre: pobreza encubierta.
Hago también una crítica a las cajas de compensación, porque engañan a los adultos mayores
cuando van a cobrar sus pensiones. A través de promotoras y promotores, les ofrecen viajes,
préstamos, etcétera. Finalmente, nuestros adultos mayores terminan pagando todo eso, lo que
supone una merma importante en sus pensiones, porque les cobran intereses gigantescos.
Necesitamos con urgencia una ley de protección y defensa de nuestros adultos mayores y avanzar
en la rebaja para ellos del pasaje en el transporte público. No es suficiente el beneficio que tienen
para el Metro, pues no les sirve mucho que haya una estación a cinco, seis o siete cuadras de su
domicilio. Además, no pueden usarlo porque las escaleras son gigantes y apenas pueden subirlas
o bajarlas.
Asimismo, es necesario que avancemos en rebajarles las contribuciones. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres de Sercotec es concursable y de
convocatoria regional, y tiene como objetivo modernizar y fortalecer las ferias libres del país. Para
eso, apoya la inversión en infraestructura y equipamiento, así como el fortalecimiento de
capacidades de los y las feriantes, a través de capacitación y asesorías.
Hoy, las ferias libres habilitadas para funcionar deben tener un mínimo de quince puestos, contar
con un proyecto colectivo y encontrarse organizadas a través de asociaciones empresariales o
gremiales, sindicatos u otras organizaciones existentes al interior de la feria.
Para el efecto, el aporte de Sercotec puede llegar hasta los doscientos cuarenta mil pesos por
puesto, para asesorías, capacitación e inversiones en infraestructura y equipamiento. Además, se
apoya la elaboración de un plan estratégico, de uno a tres años, que orienta el desarrollo de la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
feria libre.
Pues bien, si el programa está enfocado, entre otras cosas, a mejorar la gestión comercial y
técnica de la feria, como asimismo a mejorar los canales de comercialización y distribución,
además de potenciar la innovación y el valor agregado en la generación de más y mejores
productos, servicios y negocios, para las ferias y sus feriantes, lo más importante, quizás, sería
fortalecer una relación amigable con la comunidad, por lo cual este programa podría orientarse
para que llegue a más personas.
Hoy, existe en el país un número importante de ferias, como las ferias de las pulgas, donde se
vende ropa usada, herramientas u objetos de segunda mano, entre otros, o como las ferias persas,
nacidas como alternativa de mejores precios en relación con las tradicionales casas comerciales.
Ellas podrían calificarse, dependiendo del rubro, como micro o pequeño comercio, que surgieron
como una fuente de trabajo atípica para que muchas personas que estaban sin empleo
encontraran una posibilidad de sustento para sus familias. Es más, luego de años desarrollando su
labor, se han organizado, pero, por falta de apoyo gubernamental, no han podido concretar una
serie de proyectos que les permitan diversificar o potenciar su emprendimiento.
Lo que buscamos con este proyecto de resolución es que sean consideradas en el Programa Ferias
Libres de Sercotec, pues hoy se encuentran impedidas de postular a fondos concursables. Este
año el monto total de estos fondos asciende a 2.135 millones de pesos. Si estas ferias pudieran
postulara esos recursos, podrían mejorar sus instalaciones, las que muchas veces son precarias,
pues sus ingresos diarios o mensuales les alcanzan solo para cubrir sus gastos básicos, no
inversiones extras, por lo que resultaría del todo positivo el que estas ferias y otras sean incluidas
para  acceder  a  esos  recursos  del  Estado,  para  desarrollar  mejor  su  micro  o  pequeño
emprendimiento.
Finalmente, señora Presidenta, es muy necesario apoyar, tal como lo está haciendo el gobierno del
Presidente Piñera, con más fuerza que nunca a los micros, pequeños y medianos comerciantes,
entre los que están quienes se dedican a vender en las denominadas “ferias de las pulgas” o
“ferias persas”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 76ª de la presente legislatura, en 26 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, el proyecto que hoy nos convoca, iniciado en moción, nos permite señalar que
los trastornos de conducta se han convertido en una fuente de preocupación para las familias, las
escuelas y la sociedad en general, situación de la que no podemos abstraernos.
Según diversos estudios sobre la materia, los trastornos de conducta aparecen cuando niños,
niñas o adolescentes tienen que cumplir determinadas normas y someterse a un grado de
disciplina que les suponga no conseguir una satisfacción inmediata.
Para entender el fondo de la propuesta parlamentaria, creo que debemos explicar que el trastorno
de conducta dice relación con la permanente oposición de los que la padecen a algunas
instrucciones, las cuales, en determinadas circunstancias, podrían ser consideradas importantes
para el desarrollo, la formación de la propia identidad, el autocontrol o el desarrollo personal del
niño o de la niña, pero que a la larga no cumple ese propósito.
La mayor parte de los problemas de conducta que muestran los niños o las niñas pueden
explicarse como un desajuste dentro de su contexto familiar, escolar o social; pero si este
permanece en el tiempo, quienes lo presentan pueden ser señalados como niños problemáticos,
con la consiguiente etiqueta, que, además, suele ir acompañada de otros problemas que
dificultarán las posibilidades de adaptación y normalización de su desarrollo. Obviamente, los
niños que presentan esos problemas de conducta terminarán por ser niños medicados y
socialmente etiquetados.
La iniciativa que debatimos señala que las pautas educativas y los momentos de intervención son
elementos muy importantes en la prevención del desarrollo de dichos problemas. De allí que los
establecimientos educacionales no pueden ni deben quedar ajenos a ese tipo de trabajo social, de
gran contenido humano, empatía y sensibilidad. El aula, en muchos casos, se transforma en una
vía de escape para el niño o la niña. Por lo tanto, negarles esa posibilidad podría, incluso,
calificarse como una vulneración de sus derechos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, se nos podría señalar: “¿Qué pasa con aquellos niños que no tienen ese tipo de
conducta y que son parte del grupo educativo al que asiste con regularidad el niño “problema”?”.
Quizás la respuesta fácil o simplista sería buscar un lugar en donde reciban a esos niños con algún
grado de conflicto; pero esa no es la solución.
La llegada o integración de niños o niñas con desórdenes de conducta o comportamiento
perturbador es siempre compleja; en la mayoría de los casos constituye un reto. Sin embargo, el
tratamiento de esa problemática supone una oportunidad para el cambio y una mejora tanto para
el niño o la niña como para los compañeros y adultos que conviven con él o con ella.
En el nivel preventivo son necesarias actuaciones y programas dirigidos a los padres y al ámbito
escolar que faciliten al niño un entorno sano y acogedor.
En el contexto escolar, las actuaciones deben encaminarse a incrementar las habilidades
comunicativas del profesorado respecto de las relaciones con sus alumnos, así como a aumentar
el conocimiento y la competencia en la identificación y el manejo de los problemas de conducta de
manera eficaz.
Al mismo tiempo, es absolutamente necesario desarrollar un trabajo específico con el grupo de
compañeros, con el objeto de hacerles ver que no se trata de una situación individual de un
alumno aislado, sino del grupo social, razón por la que debe necesariamente involucrarse a los
padres, a los profesores y a todos los niños de su entorno, en este caso, a lo compañeros de curso.
¿Por qué señalo lo anterior? Porque la mejora de la socialización en el grupo es algo indispensable,
ya que, en definitiva, los problemas de comportamiento suponen un fracaso en el proceso de
socialización. Por eso, este tipo de intervención se convertirá en una poderosa herramienta en la
prevención y el manejo de los problemas de conducta.
Ahora bien, las diversas actuaciones que se desarrollan en los centros educativos deben ir
encaminadas no solo al aprendizaje y adquisición de conocimientos, sino muy especialmente al
pleno desarrollo de la personalidad y de las capacidades de los alumnos.
Estamos ciertos de que el condicionar la permanencia de un estudiante con trastornos de
conducta al uso permanente de medicamentos no está encaminado a mejorar el autocontrol, a
prevenir la violencia, ni menos a mejorar la competencia social y escolar de ese alumno. De allí
que debemos propender a entregar las herramientas necesarias para enfrentar ese problema
durante el proceso educativo de los alumnos con problemas conductuales.
Sabemos que existen profesores ávidos de entregar esos conocimientos y dispuestos a hacer
frente a ese desafío, sin importar la condición social, económica o de salud de su alumno, mientras
que a los otros hay que tratar de entrenarlos y darles las herramientas necesarias para que sean
capaces de enfrentarlo.
Antes de terminar, solo quiero contar un pequeño ejemplo. Hace veinte años, cuando mi hijo
estaba recién en prekínder, le diagnosticaron hiperactividad. Gracias a Dios, el colegio en que
estaba, en vez de medicarlo, le dio la oportunidad de realizar una especie de entrenamiento
deportivo antes del comienzo de cada clase. Hizo eso no solo con él, sino también con otros niños
que tenían el mismo diagnóstico. Con esta actividad se cansaban, porque los hacían correr y dar
vueltas a la cancha. Luego, cuando ya estaban un poco más cansados y más tranquilos, podían
entrar a clases para desarrollarse junto con el resto de sus compañeros.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eso dio muy buen resultado. En verdad, agradezco al colegio la oportunidad que dio a mi hijo,
pues eso evitó medicarlo y permitió tratarlo con otros medios y otras herramientas.
Por las razones señaladas, creo que es muy importante que este proyecto de ley, iniciado en
moción, sea aprobado tanto en esta Sala como en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, tal como dijo la diputada Marzán , cuando presenté este proyecto no sabía que
otros diputados luchaban por la misma causa. Fue grato encontrarme con la diputada Marzán y
con organizaciones como Cuida Cuidadores, con Mariela, con Pro Diversidad Funcional, que desde
hace tiempo tratan de visibilizar este tema.
Es un tema importante ya que el síndrome del cuidador no está tipificado. Este síndrome lo sufren
aquellas personas que tienen bajo su amparo a familiares como padres, hijos o hermanos
enfermos y postrados, que no tienen capacidad de valerse por ellos mismos. Estos cuidadores
pasan 24 horas al día y 7 días a la semana dedicados al cuidado de estos familiares. Es importante
que visibilicemos que no pueden trabajar, que padecen enfermedades como artritis, dolores de
espalda, y problemas mentales porque es muy duro ver a un familiar querido postrado y que no
mejora.
Por tanto, solicito el apoyo de todos para tipificar el síndrome del cuidador y que esté protegido
por la salud pública, y aumentar el pago mínimo que se entrega a los cuidadores de personas con
discapacidad y que es de 26.700 pesos hasta el anhelado sueldo mínimo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina Del Real .
La señora DEL REAL (doña Carolina).-
Señora Presidenta, hoy más de un 5 por ciento de la población mundial, es decir, 466 millones de
personas, padece pérdida de audición. De ellos, 432 millones son adultos y 34 millones, niños.
Esto va en ascenso, estimándose que, de aquí al 2050, habrá más de 900 millones de personas
que padecerán esta pérdida.
Detectar la pérdida auditiva en los primeros meses de vida es clave para no sufrir trastornos en el
lenguaje y en la comprensión, pues anualmente la hipoacusia afecta a entre 700 y 2.100 niños o
niñas, razón por la cual su detección precoz es de gran importancia.
Además, se percibe que el 60 por ciento de los casos de pérdida de audición se debe a causas
prevenibles. Sin embargo, la pérdida de audición puede deberse a distintas causas: genéticas,
complicaciones en el parto, enfermedades infecciosas, infecciones crónicas del oído, empleo de
determinados fármacos, exposición a ruido excesivo y envejecimiento.
En la actualidad, como las expectativas de vida se han elevando cada vez más, cada vez tenemos
más problemas de audición en nuestros adultos mayores.
Las intervenciones destinadas a prevenir, detectar y tratar la pérdida de audición no son costosas,
y pueden redundar en muchos beneficios para la población. Pero si esto no se hace, el costo de
atención, cuando la enfermedad está muy avanzada o no tiene vuelta, aumenta ostensiblemente.
Quienes padecen pérdida de audición experimentan mejores y mayores oportunidades de
recuperación y de resolución de patologías cuando hay detección temprana, utilización de
audífonos, implantes cocleares y otros dispositivos de ayuda.
También, las personas que no pueden recuperar la audición pueden comunicarse a través de la
lengua de señas. Hoy en día, tenemos lengua de señas específica de nuestro país -existe la lengua
de señas chilena-; sin embargo, es un tema que no es muy conocido y que tenemos que
sociabilizar con la población.
La hipoacusia presenta distintos grados de discapacidad: leve, moderada, severa y sordera
absoluta.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el ámbito laboral, la hipoacusia o pérdida de capacidad auditiva es una de las primeras causas
de discapacidad producida por una enfermedad profesional.
El 30 por ciento de la población trabajadora está expuesto a niveles de ruido que provocan daño
auditivo irreparable.
Por las razones expuestas, me parece de suma importancia aprobar este proyecto de resolución
que persigue tener una atención médica especializada en el plan AUGE para la hipoacusia, sin
rango de edad. Hoy la ley permite que la salud auditiva sea solamente de cero a dos años de
edad. Sin embargo, necesitamos con urgencia que se amplíe a todo rango de edad; también que
dotemos  a  los  hospitales  públicos  con  los  equipos  tecnológicos  adecuados  que  permitan
diagnosticar  de  manera  precoz  algún  problema  auditivo,  garantizando,  sin  distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios a los distintos ciclos
educativos.
También tenemos que socializar, realizar campañas y hacer más común y obligatoria en los ramos
de pedagogía la lengua de señas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; Kast y Matta , y
de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat , que Modifica el
decreto ley N°645, de 1925, Sobre el Registro General de Condenas, para
sancionar el incumplimiento por parte de tribunales, de la obligación de
remitir al Servicio de Registro Civil e Identificación, las sentencias
condenatorias ejecutoriadas Boletín N°11688-07
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
1. La Ley N° 20.594[1] del año 2012, crea una sección especial, dentro del Registro General de
Condenas, denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en ámbitos educacionales o con
menores de edad”, destinada a incluir a todos quienes han sido condenados por delitos sexuales
contra menores, en el que se registran todas las inhabilidades. Este registro puede ser consultado
por cualquier persona natural o jurídica, previa identificación, solicitando información respecto a si
una persona se encuentra sujeta a alguna inhabilidad; siempre que necesite contratarla para
algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores
de edad, o fines similares.
2. El Artículo 6° bis del Decreto Ley N° 645[2], de 1925, sobre el Registro General de Condenas[3],
modificado por el Artículo 2º de la Ley N° 20.594, dispone: “El Servicio de Registro Civil e
Identificación se limitará a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se
encuentra afecta a alguna de las inhabilidades del artículo 39 bis del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Para acceder a dicha
información, el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el número de Rol Único
Nacional de la persona cuya consulta se efectúa. Un reglamento establecerá la forma y las demás
condiciones en que será entregada la información.”.
3. Adicionalmente, el artículo 7° del Decreto Ley N° 645, citado, dispone que “[l]os errores u
omisiones del Registro, por defecto de los datos remitidos, sólo podrán ser subsanados por orden
del Juez que dispuso la inscripción de la sentencia, de oficio o a petición de parte”.
4. Actualmente, el problema que ha generado el mencionado registro, que a Febrero del año 2017
cuenta con 4.856 personas inscritas[4], es que son reiteradas las denuncias por la falta de
remisión de los antecedentes por parte del Juez competente a dicho registro, lo que ha permitido
que personas que no pueden ni deben trabajar con menores[5], puedan hacerlo por no presentar
ningún antecedente, lo que significa una falta grave en las labores del magistrado, toda vez que
se encuentra dentro de sus funciones remitir los antecedentes y que, en caso de incumplimiento
puede constituir un claro peligro para la sociedad.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 4 del DL 645 del año 1925, sobre Registro General de Condenas,
incorporándose a continuación de:
 Artículo 4°: “Para los efectos de la inscripción, los tribunales respectivos, dentro del tercero día en
que quede ejecutoriada la sentencia certificada por el jefe de la unidad administrativa que tenga a
su cargo la administración de causas del tribunal o, en el caso de los juzgados de policía local,
condenatoria, remitirán al Gabinete Central de Identificación, copia íntegra de la sentencia
autorizada por el secretario, acompañando, además, la fotografía e impresiones digitales que haya
proporcionado el gabinete local de identificación en las partes donde existe este servicio”.
Un nuevo inciso segundo:
“En caso de incumplimiento a lo establecido en el inciso anterior, procederá la sanción que la I.
Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a las reglas previstas en el Código Orgánico de
Tribunales, estime justificado, esto es:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1°) Amonestación privada;
2°) Censura por escrito;
3°) Pago de costas;
4°) Multa de 1 a 15 días de sueldo o multa no inferior a una ni superior a cinco unidades tributarias
mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco ; Celis, don Andrés ; González, don Félix ; kast y
Matta , y de las diputadas señoras Cid, Del Real, Rojas y Sabat .
[1] Disponible en: http://bcn.cl/1v1a6 (Septiembre 2017).
[2] Disponible en: http://bcn.cl/1vfoh (Noviembre 2016).
[3] Informe BCN Cavada Juan Pablo: A su vez en este Registro se inscriben las anotaciones
penales que afectan a un individuo. El Decreto Ley N° 645 de 1925 creó este Registro sobre la
base del Prontuario Tarjeta Índice e Impresión Digital de las personas. El Prontuario Penal es un
documento público que da fe de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales
que registra. Según lo dispuesto en el Artículo 3° del Decreto Supremo N° 64 de 1960 del
Ministerio de Justicia se filia y abre Prontuario Penal a las personas declaradas reos por
crímenes simples delitos y cuasidelitos. A los infractores de faltas se les filia y abre Prontuario
cuando son condenados por tercera vez salvo en los casos de excepción establecidos en la ley.
Los Prontuarios y sus datos son secretos y sólo se puede informar de ellos a los afectados a las
autoridades judiciales Ministerio Público Carabineros de Chile Policía de Investigaciones de
Chile y Gendarmería de Chile.
[4]  Información  disponible  en:
http://www.24horas.cl/tesirve/crece-el-registro-de-pedofilos-en-chile-lista-se-acerca-a-las-5-mil-
personas-2310092 (Marzo 2018)
[5]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/06/17/863127/Grave-falla-en-registro-de-pedofilos
-permite-que-varios-condenados-por-delitos-sexuales-no-esten-en-la-lista.html (Marzo 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila , que Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para restringir el acceso de menores de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edad a sitios de Internet con contenidos perjudiciales para su desarrollo.
Boletín N°11785-15
1.- Antecedentes
El principio del interés superior del niño es unos de los principios más importantes del Derecho de
Familia, y ordena todo nuestro ordenamiento jurídico. Se trata de un principio recogido en la
Convención sobre los Derechos del Niño aprobada en las Naciones Unidas en el año 1989, y que
posteriormente fue ratificado por la República de Chile en el año 1990.
En virtud de este principio, los Estados están obligados a proteger a los niños, velando porque se
respeten sus derechos fundamentales, se resguarden sus intereses personales, se permita su
adecuado y armonioso desarrollo, tanto material como espiritual, y se reconozca su importancia
como miembros de la sociedad.
Este principio implica además, que al momento de analizar una norma jurídica que pueda tener
varias interpretaciones, siempre deberá elegirse aquella interpretación de la norma que permita
proteger de la forma más adecuada posible el interés superior del menor.
El artículo 19 número 1 de la Convención sobre los Derechos de los Niños dice que “Los Estados
Partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas
para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato
negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre
bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga
a su cargo”.
En la era del mundo digital, con el desarrollo exponencial de diversas innovaciones y aplicaciones
tecnológicas, han surgido nuevos desafíos para la sociedad. Y es dentro de estos nuevos desafíos
donde se enmarca la protección que el Estado debe brindar a los niños y adolescentes al momento
de acceder a internet.
Las Tecnologías de Información y Comunicación, conocidas comúnmente por sus siglas “TIC”,
están revolucionando la forma en que vivimos. Esto trae una serie de beneficios que impactan
positivamente nuestra calidad de vida. Pero al mismo tiempo, encontramos nuevos peligros que
deben ser abordados para evitar que se vulneren los derechos fundamentales de los menores de
edad.
Uno de los principales peligros asociados a las TIC es la facilidad con que los niños y adolescentes
acceden a páginas de internet con contenidos pornográficos, violentos, donde se promueve el
comercio de sustancias ilegales, drogas, medicamentos sin prescripción, prostitución, o sitios
donde se exponen materiales audiovisuales que pueden ser perjudiciales para el bienestar
emocional y el normal desarrollo sicológico del menor.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Según una publicación de la UNICEF: “Muchos niños de todo el mundo emplean herramientas
digitales a diario, y el uso de teléfonos móviles sigue creciendo: casi dos terceras partes (65%) de
los niños de entre 8 y 18 años ya tienen un móvil. Esta conectividad enriquece la vida de los
jóvenes, pero también representa una mayor accesibilidad a internet, lo que puede comprometer
la seguridad de los niños, tanto online como offline” [1].
Es por lo anterior que se hace necesario restringir el acceso a esta clase de contenidos, de forma
que se resguarden y garanticen los derechos de los niños y adolescentes.
YouTube, uno de los sitios de internet más famosos y usados para reproducir y compartir videos,
mantiene una política estricta de seguridad con el objetivo de proteger a los usuarios que
diariamente, y desde todo el orbe, ingresan a su portal.
En su página web señalan lo siguiente: “No se permite el contenido sexualmente explícito, como la
pornografía. Los videos que tengan contenido fetichista se eliminarán o tendrán restricciones de
edad según la gravedad del acto en cuestión. En la mayoría de los casos, no se permite mostrar en
YouTube imágenes de fetichismo violento, gráfico o humillante” [2].
“Los videos que incitan a otras personas a cometer actos de violencia están estrictamente
prohibidos en YouTube. Si tu video pide a otras personas que cometan actos de violencia o
amenaza a personas con actos de violencia graves, se eliminará del sitio.
Somos muy delicados con el contenido perjudicial o peligroso que implique a menores. Si tu video
muestra a un menor participando en una actividad perjudicial o peligrosa, no lo publiques. En aras
de la protección de los menores, puede que pongamos una restricción de edad a los videos que
contienen adultos participando en actividades que tengan un alto riesgo de lesiones o muerte” [3].
Asimismo, agregan lo siguiente: “Entre los videos que consideramos que promueven actividades
ilegales o peligrosas se incluyen aquellos que enseñan cómo fabricar bombas, los juegos de
asfixia, el uso de drogas duras u otros actos que pueden causar lesiones graves” [4].
Por su parte, Google , Apple y Netflix ofrecen en forma gratuita controles parentales para que los
padres puedan supervisar el contenido de los sitios que sus hijos visitan o de las aplicaciones que
descargan.
Pero para garantizar debidamente la protección de los niños y adolescentes, se hace necesario
que sean las empresas proveedores de internet quienes restringan el libre acceso de parte de los
menores a determinados sitios o aplicaciones, y que pongan controles parentales, en forma
gratuita, a disposición de todos los usuarios que lo requieran. Actualmente, el artículo 24 H de la
Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168 señala que los proveedores de internet ofrecerán
estos controles “a expensas de los usuarios que lo soliciten”. Pero en la práctica, este costo
adicional desincentiva que los padres adopten tales medidas de seguridad en el acceso a internet
de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, muchas veces los padres no comprenden cómo funciona internet. “En ocasiones, los
padres no conocen y entienden el Internet y los dispositivos móviles mejor que sus hijos. Además,
la convergencia entre los dispositivos móviles y los servicios de Internet dificulta la tarea de
vigilancia por parte de los padres. La industria puede colaborar con los gobiernos y con los
educadores para fortalecer la capacidad de los padres de ayudar a sus hijos a que se comporten
como ciudadanos digitales responsables. Con esto no se pretende dejar únicamente en manos de
los padres la responsabilidad del uso que hacen los niños de las TIC, sino reconocer que los padres
están en una mejor situación para decidir qué conviene a sus hijos y que deberían ser conscientes
de todos los riesgos a fin de proteger mejor a sus hijos y empoderarlos para que actúen” [5].
Por lo anterior, resulta indispensable que las empresas proveedoras de internet restrinjan el
acceso de los menores a ciertos sitios, aplicaciones o servicios, y al mismo tiempo colaboren con
los padres ofreciendo en forma gratuita controles parentales que permitan resguardar los
derechos fundamentales de niños y adolescentes al momento de acceder a internet.
2.- Ideas Matrices
Es deber insoslayable del Estado priorizar el bienestar de los niños y adolescentes. Para ello,
resulta primordial garantizar su debida protección al momento de acceder a internet.
Por lo anterior, se propone que los proveedores de internet restrinjan el acceso de los menores de
edad a determinados sitios, contenidos, aplicaciones o servicios que expongan materiales
pornográficos, que exacerben la violencia, que promuevan actividades ilegales, o que fomenten
actividades que puedan resultar nocivas para la integridad física o psíquica de los niños. Y al
mismo tiempo, se propone que ofrezcan controles parentales gratuitos para que los padres
puedan inspeccionar lo que sus hijos ven o descargan, en aras de brindar una protección
adecuada a sus derechos fundamentales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene 2 objetivos:
1) Establecer la obligación de los proveedores de internet de restringir a los menores de edad el
acceso a sitios con contenido pornográfico, violento, que promuevan el comercio ilícito o que sean
perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor.
2) Establecer la obligación de los proveedores de internet de disponer de controladores parentales
en forma gratuita, y no a expensas del usuario.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley General de Telecomunicaciones Nº 18.168, de la siguiente
manera:
ARTÍCULO 24 H:
1. Agréguese el siguiente acápite tercero, nuevo, en la letra a):
“Pero tratándose de menores de edad, los proveedores de internet estarán obligados a restringir
su acceso a contenidos, aplicaciones o servicios pornográficos, violentos, que promuevan el
comercio ilícito o que sean perjudiciales para la integridad física o psíquica del menor”.
2. Reemplácese la letra c) por lo siguiente:
“Deberán poner a disposición de todos los usuarios, en forma gratuita, servicios de controles
parentales para evitar contenidos que atenten contra la ley, la moral o las buenas costumbres”.
Diputados señores Urruticoechea  ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen;Mellado, don Miguel; Sabag y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de establecer estacionamientos especiales para
embarazadas, adultos mayores y madres de niños menores de tres años”
Boletín N°11788-15
1.- Antecedentes
Una sociedad inclusiva es aquella que se preocupa por ayudar a todos y cada uno de sus
miembros, especialmente cuando se trata de aquellos que requieren mayores atenciones y
cuidados.
El artículo 1º de nuestra Constitución Política, en el Capítulo 1º sobre las Bases de la
Institucionalidad, dice que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
Por lo anterior, y como respuesta a las particulares circunstancias que viven algunas personas,
resulta comprensible y razonable adecuar nuestra actual Ley de Tránsito, con el fin de incorporar
expresamente en el texto normativo a las mujeres embarazadas, a las madres con varios hijos
menores de tres años y a los adultos mayores de setenta años, como beneficiarios de
estacionamientos especiales.
En primer lugar, se pretende que las municipalidades establezcan en todas las vías públicas donde
se permita el estacionamiento de vehículos, estacionamientos especiales destinados no solamente
a personas con discapacidad, sino también destinados a embarazadas, madres con hijos menores
de tres años y adultos mayores de setenta años.
En segundo lugar, se busca también que los establecimientos públicos y privados, sean de
carácter comercial, industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al
público, estén obligados a reservar algunos estacionamientos especiales para estas personas.
Creemos que estos estacionamientos contribuirán a mejorar su calidad de vida. Tanto las mujeres
embarazadas como las madres que tienen hijos menores de tres años de edad necesitan
facilidades para desplazarse de un sitio a otro. Y para ello resulta indispensable que puedan contar
con estacionamientos preferenciales.
Y en cuanto a los adultos mayores, debemos recordar que Chile ratificó y promulgó la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. En virtud
de esta Convención, los Estados parte se encuentran obligados a “promover, proteger y asegurar
el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad”[1].
El artículo 4 letra F de la Convención antes citada agrega que los Estados parte “promoverán la
más amplia participación de la sociedad civil y de otros actores sociales, en particular de la
persona mayor, en la elaboración, aplicación y control de políticas públicas y legislación dirigida a
la implementación de la presente Convención”[2].
Una forma de integrar y promover la participación de los adultos mayores en la convivencia social
es a través de la instauración de estacionamientos especiales para quienes sean mayores de
setenta años de edad. Esto les facilitará desplazarse hacia distintos establecimientos, de carácter
público o privado, de forma más sencilla, sin perder tanto tiempo en encontrar un sitio donde
estacionar su vehículo, y sin la necesidad de recorrer grandes trayectos a pie una vez que
encontrado un estacionamiento.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Tránsito Nº 18.290 con el fin de ayudar a mejorar la
calidad de vida de las embarazadas, madres de niños menores de tres años y adultos mayores de
setenta  años,  mediante  la  instauración  de  estacionamientos  preferenciales  para  ellos,  en
determinados recintos y establecimientos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- Contenido del Proyecto
Este proyecto de ley tiene por finalidad:
1)Incluir en el texto de la Ley de Tránsito a las embarazadas, madres de niños menores de tres
años y adultos mayores de setenta años como beneficiarios de estacionamientos especiales en las
vías públicas, y que las municipalidades deberán establecer para ellos.
2)Establecer que se reserven algunos estacionamientos especiales para las personas indicadas en
el numeral anterior en los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial,
industrial o de otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público.
3)Establecer la forma en que los beneficiarios de estos estacionamientos especiales podrán
acreditar su calidad de tal.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO 1: Modifíquese la Ley de Tránsito Nº 18.290 de la siguiente manera:
1.Agréguese en el artículo 149, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres que anden con dos o más hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
2.Agréguese al final del inciso segundo del artículo 149 lo siguiente: “Tratándose de embarazadas,
bastará que exhiban ante quien lo solicite, un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
certificado de nacimiento de los hijos. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará
que exhiban su cédula de identidad vigente.”
3.Agréguese, en el artículo 200 Nº 28, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “y embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años”.
4.Agréguese, en el artículo 201 Nº 1, entre la palabra “discapacidad” y la coma que le sucede, lo
siguiente: “embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos mayores de setenta
años, sin derecho a ello”.
ARTÍCULO 2: “Los establecimientos públicos y privados, sean de carácter comercial, industrial o de
otro tipo, y que cuenten con estacionamientos de acceso al público, deberán reservar algunos
estacionamientos especiales para embarazadas, madres con hijos menores de tres años, y adultos
mayores de setenta años”.
ARTÍCULO 3: “Cuando la autoridad pública competente o el propietario del estacionamiento
privado lo exijan, los beneficiados con esta ley deberán acreditar su calidad de tal. Tratándose de
embarazadas, bastará con la exhibición de un certificado de embarazo expedido por un hospital,
clínica, consultorio, o cualquier otro establecimiento o profesional del ámbito de la salud.
Tratándose de madres con hijos menores de tres años, bastara la exhibición del correspondiente
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
certificado de nacimiento. Y tratándose de adultos mayores de setenta años, bastará la exhibición
de su cédula de identidad vigente.”
Normas Actuales de la Ley de Tránsito Nº 18.290 que se modificarían con este proyecto de ley
Artículo 149.- En todas las vías públicas en que esté permitido estacionar, gratuitamente o no, las
municipalidades deberán establecer dos estacionamientos por cada tres cuadras, destinados
exclusivamente al uso de cualquier persona con discapacidad, los que deberán estar debidamente
señalizados o demarcados.
Estos estacionamientos podrán ser utilizados por cualquier vehículo que las transporte, y durante
el tiempo de permanencia en alguno de ellos debe exhibirse en el interior del vehículo, de manera
visible, en el costado inferior izquierdo del parabrisas delantero, la credencial de inscripción en el
Registro Nacional de la Discapacidad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación. Ya sea
a la entrada o a la salida del estacionamiento, la persona con discapacidad deberá encontrarse en
el vehículo.
Artículo 200.- Son infracciones o contravenciones graves las siguientes:
Nº 28.- Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo 201.- Son infracciones o contravenciones menos graves, las siguientes:
Nº 1.- Estacionar o detener un vehículo en lugares prohibidos sin perjuicio de lo establecido en los
números 7, 29 y 39 del artículo anterior, o estacionar en un espacio destinado a vehículos para
personas con discapacidad, sin derecho a ello.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen ;Mellado, don Miguel ; Sabag y Schalper , y de las
diputadas señoras Del Real y Flores,doña Camila.
[1] Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, doña Camila, que Modifica la ley N° 19.638, que Establece
normas sobre constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas, para permitir la postulación de estas entidades a fondos
públicos en igualdad de condiciones. Boletín N°11808-07
1.- Antecedentes
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas, en su artículo 19
n°6, la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos
los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Se trata de un derecho fundamental reconocido expresamente en importantes cuerpos e
instrumentos normativos, tanto nacionales como internacionales. Así, por ejemplo, la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (también conocida como "Pacto de San José de Costa Rica")
reconoce abiertamente en su artículo 12 que toda persona tiene derecho a la libertad de
conciencia y de religión.
"En ese sentido, el derecho internacional de los derechos humanos prohíbe al estado forzar a las
personas que se encuentran bajo su jurisdicción a adoptar una determinada creencia o bien
cambiarla. Además, el mismo obliga a los estados a implementar una serie de medidas legislativas
que permitan a las personas, de forma individual o asociada, ejercer en plenitud sus creencias
religiosas en el ámbito tanto de lo privado como de lo público, con pleno respeto a las exigencias
del bien común" [1].
En Occidente siempre se ha valorado la libertad de las personas, libertad que también alcanza su
fuero interno, su conciencia y sus creencias.
Al respecto, el profesor de Derecho Constitucional Carlos Cruz-Coke Ossa señala lo siguiente: "(...)
la libertad de conciencia vendría a constituir todas aquellas exteriorizaciones de pensamiento que
muestren la existencia de una fe religiosa, sea mediante su manifestación, práctica o enseñanza"
[2].
Luego, refiriéndose a la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución (Comisión Ortúzar), nos
dice: "(..) tras un largo e intenso debate, se llegó a la decisión de dejar constancia de que las
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Iglesias debían gozar de una personalidad jurídica de derecho público, para lo que sólo bastaría
que las autoridades competentes reconozcan su carácter de Iglesias o Confesiones, constituyendo
así una excepción a la regla general de que las personas jurídicas de derecho público deben ser
constituidas por ley (sesiones Nros. 130, 131 y 132)" [3].
La Ley 19.638, comúnmente conocida como "Ley de Culto", estableció las normas que regularían
la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
En el Capítulo I sobre "Normas Generales" se expresa que el Estado de Chile garantiza que las
personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones
y entidades religiosas.
En el artículo 7° se les reconoce "plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios",
admitiendo jurídicamente las siguientes potestades: a) Ejercer libremente su propio ministerio,
practicar el culto, celebrar reuniones de carácter religioso y fundar y mantener lugares para esos
fines; b) Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar, nombrar, elegir y
designar  en  cargos  y  jerarquías  a  las  personas  que  correspondan  y  determinar  sus
denominaciones, y c) Enunciar, comunicar y difundir, de palabra, por escrito o por cualquier
medio, su propio credo y manifestar su doctrina.
Pero en la práctica, para que estos derechos puedan efectivamente ser ejercidos en su plenitud,
se hace necesario el apoyo y la colaboración del Estado y de sus organismos.
Suele ser difícil para las iglesias y demás organizaciones religiosas postular y obtener una serie de
fondos de carácter público. Existen diversas restricciones y trabas burocráticas o administrativas,
y se las discrimina en forma arbitraria en razón de su naturaleza religiosa.
Las iglesias cumplen un rol primordial dentro de la sociedad. Realizan labores caritativas y
asistenciales, acompañan a los enfermos y necesitados, ayudan a familias en situación de
pobreza, colaboran en los procesos de rehabilitación de personas con adicciones, e intervienen en
el tejido social, mejorando la calidad de vida de las comunidades.
En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca modificar la Ley 19.638 para reconocer el
derecho de las personas jurídicas de entidades religiosas a postular a toda clase de fondos
públicos. Dicha postulación y eventual obtención de fondos deberá realizarse en igualdad de
condiciones con las demás organizaciones que no se rijan por esta ley. Además, se busca prohibir
la discriminación arbitraria en esta materia. Cualquier rechazo para la obtención de fondos
públicos  por  parte  de  las  iglesias  y  demás  organizaciones  religiosas  debe  fundarse  en
razonamientos y antecedentes objetivos, debidamente fundados.
La postulación a estos fondos públicos es un asunto muy relevante pues les permite a los
beneficiarios  adquirir,  construir  y  mejorar  bienes  cuyo  uso  beneficia  directamente  a  las
comunidades. Asimismo, estos fondos permiten financiar diversos programas sociales (como por
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejemplo, programas de rehabilitación de drogas), y diversos proyectos deportivos y culturales,
todos los cuales ayudan a incrementar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos.
La Constitución Política de la República, en el Capítulo I sobre las "Bases de la Institucionalidad",
específicamente en su artículo 1°, señala que "El Estado está al servicio de la persona humana y
su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece".
Por tanto, el derecho a acceder a fondos públicos por parte de las personas jurídicas de entidades
religiosas regidas por la Ley 19.638, en igualdad de condiciones, y sin sufrir discriminaciones
arbitrarias, debe ser considerado una manifestación de lo preceptuado en el artículo 1° de nuestra
Carta Fundamental, fundado en la promoción del bien común, en el respeto por las personas, y su
libertad para lograr la satisfacción de sus proyectos de vida.
2.- Ideas Matrices
Se propone una modificación a la Ley de Culto (Ley 19.638) con el fin de reconocer legalmente el
derecho de las iglesias y organizaciones religiosas regidas por esta normativa para postular a toda
clase de fondos públicos, sin ser discriminadas arbitrariamente, y en igualdad de condiciones con
las demás organizaciones no regidas por esta ley.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
1) Reconocer el derecho de las iglesias y organizaciones regidas por la Ley 19.638 para postular a
toda clase de fondos públicos.
2) Establecer que los procesos de postulación y obtención a dichos fondos debe hacerse en
igualdad de condiciones con el resto de las organizaciones que no estén regidas por esta ley.
3) Prohibir discriminaciones arbitrarias durante los procesos de de postulación y obtención de
fondos públicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modificase  la  Ley  19.638  sobre  Constitución  Jurídica  de  las  Iglesias  y
Organizaciones Religiosas de la siguiente manera:
ARTÍCULO 17:
1. Agréguese al final del artículo 17 lo siguiente: "Asimismo, tendrán derecho a postular a toda
clase de fondos públicos, incluyendo aquellos fondos destinados a la adquisición de bienes
muebles o inmuebles, a la construcción, mejoramiento, ampliación, reparación o mantención de
infraestructura, al desarrollo de actividades culturales y deportivas, y al financiamiento de
proyectos sociales que mejoren la calidad de vida de la comunidad. La postulación y obtención de
estos fondos se realizará en igualdad de condiciones con las demás organizaciones no regidas por
esta ley, no pudiendo ser discriminadas arbitrariamente".
Diputados señores Urruticoechea, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de las diputadas
señoras Del Real y Flores, doña Camila .
[1] CANDIA FALCÓN Gonzalo Introducción al Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Análisis Doctrina y Jurisprudencia (Santiago de Chile Ediciones Universidad Católica de Chile
2016)página 268.
[2] CRUZ-COKE OSSA Carlos Instituciones Políticas y Derecho Constitucional (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 408.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Castro, don José Miguel; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Del Real, que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de prohibir a alcaldes y concejales salir del
territorio nacional en caso de mantener deudas previsionales pendientes
con el personal” Boletín N°11858-06
I.- IDEAS GENERALES.
El 94 % de las municipalidades de Chile se encuentra en Dicom, según los datos consignados por
el diario La Tercera es decir, 325 municipios. Se encuentran con severas dificultades en materia
financiera y, en donde los ítems impagos son múltiples.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Un documento de la Contraloría General de la República, sobre la Deuda flotante de los
municipios, señala que los principales gastos devengados impagos, son: (i) Bienes y servicios:
53,1%, (ii) Prestaciones de seguridad social: 0,4%, (iii)Transferencias corrientes:4,8%, (iv) Otros
gastos corrientes: 0,4%, (v) Integro al fisco 0,1%, (vi) Adquisición de activos no financieros 5,0%,
(vii) Iniciativas de inversión: 12,4%, (viii) Transferencias de capital: 0,2%, (ix) Servicios de deuda:
21,3%, (x) Gastos en personal: 2,3%[1].
Es sabido que las Municipalidades tienen un alto grado de endeudamiento excediendo por mucho
sus capacidades económicas y de pago, pero esto no se debe a una mala administración
necesariamente, es más bien un problema de carácter sistémico y de origen pluricausal; siendo el
endeudamiento, la consecuencia casi obligada para la subsistencia de las Municipalidades, vgr. la
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, tiene un costo anual en recolección de basura de $1.500
millones por año, pero esta comuna sólo recauda anualmente $50.000 millones anualmente. Es
decir, no puede solventar si quiera el 5% del costo, según explicó Manuel Segura, subsecretario
ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades[2].
En este sentido, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores cortapisas y sanciones, directamente a los alcaldes y concejales que
incumplen las obligaciones de carácter previsional, máxime si se tratan de funcionarios públicos y
representantes legales de estas corporaciones.
II.- CONSIDERANDO.
1.Las Municipalidades son definidas por la Ley Orgánica de Municipalidades como “Corporaciones
autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es
satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas”.
2.Que la misma Ley, consagra al Alcalde como la máxima autoridad de la Municipalidad, y, en esta
misma línea, le entrega la representación judicial y extrajudicial de la Municipalidad. Por otra parte
los concejales, a través del Concejo Municipal, constituyen el órgano fiscalizador de la función
alcaldicia, por lo que ambas instituciones revisten un papel central en el andamiaje municipal.
3.Que, si bien la ley en su artículo 60 contempla un catálogo amplio de inhabilidades para el
Alcalde, a saber: (i) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, (ii) pérdida de la calidad de
ciudadano, (iii) remoción por impedimento grave, o remoción pro infracción a las normas de
probidad administrativa o notable abandono de deberes, (iv) renuncia por motivos justificados, no
existe respecto de ellos prohibiciones en su gestión en caso de incumplimiento de sus obligaciones
laborales,  de  seguridad  social  respecto  de  sus  trabajadores  o,  también  deudas  con  sus
proveedores de bienes o servicios.
4.Que, de acuerdo a las disposiciones legales citadas, las inhabilidades se reducen a supuestos
específicos y de alta gravedad, no pudiendo encuadrarse dentro de ninguna de las anteriores las
sanciones referidas a deudas de carácter previsional, con el personal, o bien deudas sostenidas
con los proveedores; siendo estas de gran sensibilidad social, y que además implican una situación
sumamente delicada para tales trabajadores y proveedores.
5.Que, más allá de las acciones de carácter civil, laboral o administrativo que pueda incoar cada
uno de los legitimados, creemos que una manera adecuada y justa de promover el cumplimiento
de pago en estas materias, es través de la restricción de viajar fuera de Chile a los Alcaldes y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concejales de las Municipalidades que mantienen tales deudas.
6.Este proyecto busca por tanto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser de
aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, este proyecto busca prohibir a los alcaldes y concejales la posibilidad de
viajar al extranjero, cuando tengan deudas pendientes con su personal, y estas sean de carácter
laboral. El objetivo de este proyecto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser
de aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 49 sexies en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades de acuerdo al siguiente texto:
“Los alcaldes y concejales no podrán salir del territorio de la República en caso de mantener el
municipio deudas de carácter previsional que excedan los plazos legales con el personal de la
corporación.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Castro, don José Miguel ; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Del Real
[1]
https://www.contraloria.cl/documents/451102/2132612/Deuda+Flotante++2016+SM++%281
%29.pdf/bdcb56eb-facd-b9de-a343-d86e75d9df4e
[2] http://www2.latercera.com/noticia/94-los-municipios-del-pais-registra-morosidades- dicom/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Del Real y
Luck, y de los diputados señores Alarcón, Bellolio, Eguiguren, Galleguillos,
Lorenzini, Pardo y Santana, don Alejandro, que “Modifica la ley N°19.451,
que Establece normas sobre trasplante y donación de órganos, para
facilitar mecanismos de expresión de la voluntad de la persona, en cuanto
a la calidad de donante de órganos” Boletín N°11860-11
Fundamentos:
1.Ser donante es dar vida, ser donante es dar esperanza, ser donante es dar alegría. Consiste en
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
poder sustituir un órgano que está enfermo y que pone gravemente en peligro la vida de un ser
humano, por otro proveniente de otra persona y que esperamos pueda funcionar correctamente.
Como señala el Reglamento de la ley 19.451 es simplemente un “acto de altruismo” que al
parecer va en descenso.
2.Hace unos días, el 28 de junio, se cumplió 50 años del primer trasplante de corazón en nuestro
país, realizado por el fallecido Dr. Jorge Kaplan, quién realizó esta intervención 6 meses después
del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste, además, el tercero en
Latinoamérica.
3.Si bien hemos sido innovadores en esta materia, contando en nuestro país con la tecnología y
médicos especialistas, estamos burocráticamente lejos de ser avanzados en el tema. El sistema de
donantes se ha visto mermado no solo en el número de personas que ingresan, sino que por la
manera como administrativamente este se ha llevado a cabo.
4.Nuestras normas deben ser claras, de fácil aplicación para los usuarios, para que agilice toda
gestión tendiente a querer ser donante, determinar qué pasa con aquellas personas que se
encuentran en el registro de No Donante y que desean modificar aquella prestación de voluntad o
que, por el contrario, jamás la exteriorizaron y que, por un error involuntario, hoy aparecen en tal
registro. No son pocas las personas que se me han acercado a hacer presente que nunca nadie les
preguntó al sacar su Cédula de Identidad o licencia de conducir si deseaban o no ser donantes y
que a la fecha aparecen en el mencionado registro de no donantes.
5.En el año 2010 vimos como entró en vigor la “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modificó a la ley 19.451, la que en su intención más genuina buscó aumentar el número de
donantes en nuestro país, pero que lamentablemente tras su entrada en vigor, provocó lo
contrario, ya que las personas donantes disminuyeron.
6.La forma en cómo las personas manifestaban su voluntad de no ser donante fue cambiada en el
año 2013, exigiendo desde ese momento un trámite notarial que obliga al usuario, en primer
término, a dirigirse a una Notaría para expresar su voluntad de ser no donante y, posteriormente,
dicho Notario debe remitir la declaración del usuario al Servicio de Registro Civil e Identificación de
Chile a fin de que sean incorporados al registro de no donante.
7.No obstante a lo anterior, se ha observado que las cifras de personas en el registro de no
donantes se han mantenido inalterables en el tiempo, ya que por un lado la Contraloría General de
la República en su resolución número 857/2017 establece la prohibición de consultar a la familia
del eventual donante cuando la persona realizó el tramite notarial para manifestar su negativa de
ser donante y a que, lamentablemente y a nuestro pesar, no se creó un mecanismo que permitiera
manifestar un cambio de voluntad para salir del registro de no donantes.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante,  mediante  la  expresa  voluntad  en  oficinas  del  Registro  Civil  de  Identificación,
manifestación de voluntad por medio de clave única y manifestación de voluntad en el sistema de
salud correspondiente, sea público o privado o el instrumento y el procedimiento que al efecto se
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
determine en el respectivo reglamento”.
Diputadas señoras Olivera , Del Real  y Luck , y de los diputados señores Alarcón , Bellolio ,
Eguiguren, Galleguillos, Lorenzini, Pardo y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Del Real y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los centros comerciales contar con personal médico para
brindar atención en situaciones de emergencia” Boletín N°11905-03
La Ley 19.496 del Consumidor establece en su artículo primero que el objetivo principal “es
normar las relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio
del consumidor y señalar el procedimiento aplicable en estas materias.” En tal sentido, cabe
indicar que en nuestro país esta materia se ha dado muestras de innovación en el último tiempo
con la reciente regulación del cobro de los servicios de estacionamientos o el establecimiento de
nuevas obligaciones a proveedores de crédito y a empresas de cobranza extrajudicial.
Es claro que existe en nuestro país una tendencia a perfeccionar cada vez más la protección del
consumidor, sin embargo, esto se ha enfocado solo en un sentido económico, procurando en su
gran  mayoría  evitar  los  cobros  excesivos  o  infundados  del  proveedor.  Son  escasas  las
modificaciones que buscan resguardar propias de la salud o la integridad física del consumidor
durante su estadía en los centros comerciales al momento de realizar compras de bienes y/o
servicios.
Nuestra Carta Fundamental en su Artículo 19 N° 9 establece el derecho a la protección de la salud,
indicando que es el Estado quien debe proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. En este sentido,
se tramita actualmente en el Senado de la República una moción con el fin de establecer la
obligación de disponer en los centros comerciales de desfibriladores externos portátiles, sin
embargo, se considera que esta iniciativa no abarca la gran mayoría de las situaciones de
emergencia que puede ocurrirle a una persona dentro de un recinto comercial, tales como infartos
cerebrovasculares, obstrucciones respiratorias por objetos extraños, caídas de niños y/o de adultos
mayores, etc.
Con todo, contar con una iniciativa de este tipo, permitiría tener al personal debidamente
capacitado en atenciones de emergencias y primeros auxilios en el menor tiempo posible. Es por
ello que la presente moción parlamentaria busca incorporar un nuevo artículo 15 D en la Ley
19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el
objetivo de obligar a los grandes centros comerciales contar el personal médico idóneo para
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atender a los consumidores de forma gratuita a fin de brindarles una atención rápida y oportuna
en caso de sufrir situaciones de emergencia.
A razón de lo antes expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.496, sobre protección a los derechos de los consumidores,
incorporando un artículo 15 D nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 15 D: Los centros comerciales desde 40.000 metros cuadrados deberán obligatoriamente
contar con el personal médico o paramédico a fin de brindar atención en caso de la ocurrencia de
situaciones de emergencia de los consumidores durante su estadía en estos centros comerciales.”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Del Real y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo,
Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Leiva,
Sabag y Sauerbaum, que “Modifica las leyes N°s 19.886 y 19.981, en el
sentido de impedir a personas condenadas por delitos de connotación
sexual o por acoso laboral la celebración de contratos que indica y el
acceso a beneficios que señala” Boletín N°11916-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante el presente año hemos sido testigos de una decena de casos de abusos contra las
mujeres que se han desarrollado en el ambiente televisivo y cinematográfico, los cuales han
demostrado la vulnerabilidad de las actrices y otras profesionales del medio en sus relaciones con
sus empleadores y compañeros de trabajo. No es un fenómeno solamente nacional, es una
realidad que mundialmente se ha visualizado e impactado por la crudeza de las historias que las
víctimas relatan, historias que se caracterizan por el abuso del poder que determinadas personas
del ambiente del espectáculo emplean contra mujeres. A partir de estos relatos, mundialmente se
ha organizado una campaña por redes sociales llamada “#MeToo” que pretende concientizar
respecto a la gravedad de las stuaciones de agresión y acoso sexual contra mujeres y los
comportamientos avalados por diferentes industrias.
En nuestro país, el último año se han revelado connotados casos de agresión y acoso sexual, en
distintos ámbitos y con distintas particularidades. Generalmente se tratan de situaciones en las
cuales existe una relación de subordinación entre el agresor y la víctima, en la cual el primero se
aprovecha de su posición a fin de manipular y forzar determinado comportamiento de la víctima,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
valiéndose de la dependencia o indefensión de ella.
Ejemplo de este tipo de situaciones son los casos de abuso y acoso en los cuales se encontrarían
involucrados dos reconocidos directores de televisión y cine, siendo presuntamente víctimas
jóvenes actrices que participaron en los proyectos llevados a cabo por ambos directores. En los
dos casos, se ha generado una defensa mediática sin precedentes, a fin de callar los testimonios
de las víctimas, cancelar los reportajes que abordan ambos casos y, en definitiva, desvirtuar las
denuncias hechas por las víctimas.
Estos casos se encuadran dentro del concepto de acoso sexual que ha dado la Dirección del
Trabajo, en cuanto “se produce un acoso sexual cuando una persona - hombre o mujer - realiza en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la
persona afectada - hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”. Las conductas constitutivas de acoso no se limitan a acercamientos
o contactos físicos, sino que se incluye cualquier acción del acosador sobre la víctima que pueda
representar un requerimiento de carácter sexual indebido, el que puede producirse por cualquier
medio, incluyendo las propuestas verbales, correos electrónicos, cartas o misivas personales, etc.
A su vez, existe acoso no sólo cuando la persona afectada sufre un perjuicio o daño laboral directo
en su situación al interior de la empresa, sino que también cuando por la creación de un ambiente
hostil y ofensivo de trabajo, se pone en riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo.
Tal como lo preceptúa el artículo 2º del Código del Trabajo en su inciso segundo, “Las relaciones
laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona. Es
contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona
realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos
por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal
toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por
uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”.
La legislación nacional no contempla un tipo penal que podamos considerar como “acoso sexual”.
El criterio que al parecer a considerado el legislador para no tipificar esta conducta es la ausencia
de contacto corporal entre la víctima acosada y el acosador. Respecto de tal vacío legal se hace
cargo el proyecto de ley que sanciona el acoso callejero actualmente en tramitación.
Más allá de estos casos puntules, que si bien serán investigados detalladamente por el Ministerio
Público y los responsables serán llevados ante los tribunales de justicia por los delitos que se les
imputan, se hace necesario repensar las sanciones que se imponen a los responsables, ya no
desde un punto de vista personal, sino mirando la problemática dentro del ámbito dentro del cual
son propicios. En tal sentido, se hacen necesarias acciones por parte de Estado que nieguen
determinados  recursos  entregados  a  particulares,  cuando  éstos  han  sido  beneficiarios  de
contratos, licitaciones, fondos, subvenciones, subsidios u otra denominación similar. En la negativa
a entregar dichos recursos se manifiesta el reproche que el Estado debe tener respecto a quienes
han cometido agresiones de connotación sexual, y que en ocasiones han empleado su profesión u
oficio para desplegar tales acciones con intención de que queden en la impunidad.
Este tipo de reproche no es una innovación en el Derecho chileno. Un ejemplo presente en este
sentido es posible encontrarlo en la Ley Nº 19.881 de Bases sobre contratos administrativos de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suministro y prestación de servicios, en cuyo artículo 4º establece una exclusión de contratar con
el Estado respecto de aquellas personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que, durante
los dos años anteriores al inicio de la contratación, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.
Caso similar podemos encontrar en el Decreto Ley Nº 211 que fija normas para la defensa de la
libre competencia, en cuyo artículo 26 se establece que, en caso de que haya condena por
colusión, podrá imponerse la prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la
administración del Estado, sea centralizada o descentralizada, con órganos autónomos o con
instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Etado efectúe aportes, con el
Congreso Nacional y el Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión
otorgada por el Estado, hasta por el plazo de cinco años contado desde que la sentencia definitiva
quede ejecutoriada.
Como puede apreciarse, en ambos casos anteriores, el reproche por parte de Estado se manifiesta
en una negativa a otorgar beneficios a particulares o bien a contratar con los mismos, el cual se
fundamenta en un ilícito comprobado en el proceso judicial correspondiente.
En este sentido, el presente proyecto de ley incorpora dos exclusiones, ya sea para contratar con
el Estado, como para ser beneficiario de fondos del fomento audivisual, en caso de que el
particular haya sido condenado por delitos de connotación sexual tipificados en el Código Penal,
como también en caso de que la persona natural o jurídica haya sido condenada en sede laboral
por acoso laboral, según lo preceptuado y descrito en el artículo 2º del Codigo del Trabajo.
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el artíiculo 4º de la Ley Nº 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, agregando en su inciso primero, luego del punto aparte, la
siguiente frase:
“Asímismo, quedarán excluídos en los mismos términos las personas naturales que hayan sido
condenadas por los delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal.”
2.- Modifíquese el artículo 10 de la Ley Nº 19.981 sobre Fomento Audivisual, incorporando un
inciso final del siguiente tenor:
“En ningún caso podrán ser beneficiario de estos fondos aquellas personas naturales que hayan
sido condenadas por los delitos contemplados en los articulos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal, como tampoco aquellas empresas,
dentro de los dos años anteriores a la postulación, hayan sido condenadas por acoso laboral o por
cualquier vulneración a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputadas señoras Ossandón, Castillo, Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados
señores Leiva, Sabag y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y Schalper, y de la diputada señora Del
Real, que “Modifica la ley N° 20.000, que Sustituye la ley Nº 19.366, que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas,
para tipificar el delito de suministración de drogas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento” Boletín N°11915-07
1.- Antecedentes
En el último tiempo han aumentado exponencialmente los casos de personas que denuncian haber
sido drogadas por sujetos inescrupulosos, con el fin de abusar sexualmente de ellos, robarles sus
pertenencias, acceder a sus tarjetas de crédito y cuentas bancarias, provocar adicciones, o
burlarse de ellos a raíz de la pérdida de conciencia que trae aparejado su consumo.
Se  trata  de  una  situación  preocupante,  que  no  se  encuentra  contemplada  en  nuestro
ordenamiento jurídico, y que exige ser abordada en el plano legislativo. Actualmente, cuando a
una persona se le suministra una sustancia o droga estupefaciente o sicotrópica, y falta su
consentimiento y/o conocimiento, lo que se persigue penalmente es el delito cometido “a
posteriori”, esto es, el posible robo, el posible abuso sexual, el posible aprovechamiento de la
víctima, etc. Pero no se contempla el delito de suminstrar dicha sustancia o droga en forma
autónoma.
Como señala el profesor Enrique Cury Urzúa: “Lo más característico del ordenamiento punitivo
radica en que sus consecuencias constituyen las formas de reacción más severas con que cuenta
el derecho, pues implican irrupciones muy enérgicas en la esfera de los derechos del afectado”[1].
Asimismo, “el derecho penal es secundario o subsidiario, porque la pena sólo debe emplearse
cuando el ataque al bien jurídico no puede sancionarse de manera apropiada acudiendo a los
medios de solucionarlo de que disponen las otras ramas del ordenamiento jurídico. La pena es,
pues, un recurso de ultima ratio”[2].
No es aceptable que se suministre una sustancia o droga estupecaciente o sicotrópica a otra
persona, faltando su consentimiento o conocimiento, y que el autor del acto quede impune, sin
una severa sanción por parte de nuestro ordenamiento jurídico.
En algunos países, este fenómeno delictual se conoce bajo la expresión “sumisión química”. Como
lo expresa Francisco Javier Nistal: “La administración de sustancias psicoactivas a una persona, sin
su conocimiento ni consentimiento, con fines delictivos es el fenómeno que se conoce como
sumisión química. Es una forma de comisión de delitos que facilita la acción a los autores de los
mismos, pues se imposibilita la defensa de la víctima, dado que su voluntad se ve disminuida o
anulada. Este término de sumisión química (SQ), se empleó por primera vez en 1982 por Poyen,
Rodor, Jouve, Galland, Lots y Jouglard para referirse a la administración de un producto a una
persona, sin su conocimiento, con el fin de provocar una modificación de su grado de vigilancia, de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 52 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su estado de consciencia y de su capacidad de juicio”[3].
“Existen muchas sustancias que se podrían utilizar como drogas de sumisión, todas aquellas que
produzcan efectos anestésicos y/o analgésicos en el Sistema Nervioso, que al fin y al cabo, es el
principal objetivo de estos compuestos químicos. De estas sustancias hay cientos, aunque no
todas ellas cumplen todos los requisitos que se consideran ideales para someter a la víctima sin
que ésta lo detecte y lo evite”[4].
Se debe recordar que el artículo 19 n°1 de nuestra Constitución Política asegura a todas las
personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Suministrar una sustancia o droga
estupecaciente o sicotrópica a otra persona, sin su consentimiento o conocimiento, atenta contra
su  dignidad  humana,  su  libertad  personal,  su  facultad  de  autodeterminación,  y  puede
comprometer gravemente su salud física y psíquica.
Nuestro país “está viviendo un fenómeno muy grande que es la llegada de mezclas de sustancias
y drogas que sí generan efectos de pérdida de memoria, pérdida de voluntad y que se usa con
fines delictuales. Son las llamadas drogas de violación, drogas ilícitas modificadas muchas de
ellas”[5].
Una de las drogas más utilizadas por los delincuentes es la droga conocida como “escopalamina o
“burundanga”. Varias denuncias de víctimas de esta droga han aparecido en los principales
medios de comunicación criollos durante el último tiempo.
“La escopolamina es un alcaloide que se extrae de ciertas plantas como el Helenio, Chamico o el
Floripondio y tiene ciertas propiedades alucinógenas y estimulantes. La presentación por lo
general es un polvo blanco cristalino, de sabor muy amargo, y provoca sedación, o una amnesia
anterógrada, es decir la persona no recuerda lo que pasó previo al uso de la sustancia cuando se
consume por vía oral, por ejemplo en bebidas, o en cápsulas"[6].
Además, esta clase de sustancias o drogas no solamente se suministran para cometer un delito
posterior. También son utilizadas para vengarse, humillar o generar dependencia física y síquica
en otra persona, atentando gravemente contra su dignidad humana. Y en esos casos resulta difícil
subsumir la conducta en otro delito ya existente y tipificado, quedando impune la conducta de su
autor y de los coparticipantes. Por tanto, se hace necesario tipificar este nuevo delito, pasando a
formar parte de nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Ideas Matrices
Suministrar  una  sustancia  o  droga  estupefaciente  o  sicotrópica  a  una  persona,  sin  su
consentimiento o conocimiento, constituye un grave atentado contra su dignidad humana, contra
su autonomía personal, contra su libertad de decisión y de autodeterminación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo incorporar en en la Ley 20.000 el delito de
suministración de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento. Para ello se busca introducir un nuevo artículo 5 Bis en la Ley
20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 53 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
1)Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor: “El que suministre a una persona, sin su
consentimiento o conocimiento, alguna de las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
mecionados en el primer y segundo inciso del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en
que ingrese al organismo de la víctima, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de cien a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Urruticoechea , Jürgensen; Mellado, don Miguel , y Schalper, y de la diputada
señora Del Real
[1]CURY URZÚA Enrique Derecho Penal Parte General Tomo I (Santiago Editorial Jurídica de
Chile 1992 2da edición) página 4.
[2] Ibídem páginas 54 y 55.
[3]
http://cj-worldnews.com/spain/index.php/en/item/2994-las-victimas-por-sumision-quimica-el-cri
men-perfecto
[4] Ibídem.
[5]  https://www.cnnchile.com/pais/las-reacciones-tras-el-video-publicado-por--
icolas-lopez_20180703/
[6]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/asi-la-burundanga-la-droga-provoca-sedacion-amnesi
a/211874/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 19.733,
Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
respecto de los datos que deben proporcionar los medios de comunicación
en forma conexa cuando den a conocer hechos de violencia contra la mujer
o violencia intrafamiliar” Boletín N°11973-34
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 54 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSIDERANDO QUE:
1. En el último tiempo, la temática sobre la violencia contra la mujer se ha tornado especialmente
relevante. Así, por ejemplo, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha propuesto una agenda
de género, orientada a relevar el rol de la mujer en la sociedad y para hacer patente,
particularmente a nivel constitucional, la igualdad de dignidad y derechos de las mujeres respecto
de los hombres.
2. Si bien los esfuerzos de reconocimiento normativo del Gobierno son esenciales para avanzar en
tal fin, también es importante generar una conciencia en la sociedad de que la violencia de género
es contraria a la dignidad humana y a los derechos constitucionales; pero, ante todo, generar las
condiciones para que la violencia pueda ser prevenida de manera eficaz.
3. A este respecto, es de público conocimiento que los medios de comunicación social poseen
amplia llegada a la población y son, en consecuencia, un vehículo de suyo relevante para poder
introducir elementos de prevención de la violencia contra la mujer y también respecto de otras
clases de violencias, como la intrafamiliar.
4. Por ello, el proyecto que se ofrece posee como idea matriz la introducción de regulación a fin de
que al momento de informar se deban entregar diversas informaciones conexas, relativas a la
prevención de la violencia contra la mujer o la violencia intrafamiliar, debiendo señalar, al efecto,
el medio de comunicación social respectivo, los números telefónicos de emergencia y/o ayuda
relacionados a la temática correspondiente.
5. En cuanto a la propuesta en particular, se compone de un artículo único que introduce un nuevo
artículo 4º bis a la ley 19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
norma que se inserta en el Título I, relativo a las disposiciones de alcance general. De este modo,
se establece que los medios de comunicación social, cuando informen respecto de hechos de
violencia contra la mujer o violencia intrafamiliar, deberán proporcionar los números telefónicos de
emergencia y/o ayuda relacionados a la temática correspondiente. La forma y modo del
cumplimiento de la obligación quedará entregada a un reglamento que deberá expedir el
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
6. Finalmente, mediante un artículo transitorio, se establece que la presente ley entrará en
vigencia una vez publicado el reglamento aludido en el artículo único.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase un artículo 4º bis, nuevo, a la Ley 19.733 sobre Libertades de
Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, del siguiente tenor:
“Los medios de comunicación social, cuando informen respecto de hechos de violencia contra la
mujer o violencia intrafamiliar, deberán proporcionar los números telefónicos de emergencia y/o
ayuda relacionados a la temática correspondiente. Un reglamento expedido por el Ministerio
Secretaría General de Gobierno determinará la forma y modo en que se cumplirá este deber.”
ARTÍCULO TRANSITORIO.- Lo dispuesto en el artículo 4º bis, nuevo, que se introduce a la Ley
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 55 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, entrará en vigencia
una vez que se haya publicado el reglamento mencionado en dicha norma.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 56 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 57 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 58 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal, en lo
tocante a la apelación de la resolución relativa a la prisión preventiva del
imputado por los delitos de tráfico ilícito de migrantes o trata de
personas” Boletín N°12062-07
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 59 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Si bien el proceso penal y las modificaciones que se le han efectuado han permitido mejorar los
estándares procesales en materia de garantías fundamentales, por un lado, y respecto de las
técnicas de investigación, por el otro, la práctica de los agentes del sistema ha demostrado que,
particularmente respecto de los delitos que se han incorporado en el último tiempo, se requieren
mejores técnicas y recursos para alcanzar sus fines inherentes.
2. Dentro de esto, particularmente, cabe destacar lo que ha ocurrido con los delitos de trata de
personas y tráfico ilícito de migrantes que, con ocasión del incremento del fenómeno migratorio y
del avance del Derecho Internacional en la materia, ha requerido de nuevas tipificaciones y
herramientas para su persecución. A este respecto, y dentro de las diversas necesidades que
ambos delitos plantean, en materia de reformas al proceso penal, cabe destacar la situación de la
apelación a la prisión preventiva.
3. Por regla general, respecto de la prisión preventiva, el artículo 149 establece que la resolución
que ordenare mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva será apelable cuando
hubiere sido dictada en una audiencia. De conformidad a las reglas generales (arts. 364 y s.s.), la
apelación deberá presentarse por escrito y no en la misma audiencia, sino dentro de un término
de cinco días siguientes a la notificación.
4. En efecto, cuando la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva la ordenare,
mantuviere, negare lugar o la revocare fuere objeto de apelación, ella no podrá ejecutarse, por no
encontrarse firme. Y, como se señaló en el considerando anterior, la apelación podrá interponerse
hasta dentro de los cinco días siguientes a la resolución respectiva.
5. En consecuencia, para los casos en que no se otorgue la prisión preventiva o esta se revoque,
se abre lugar a que el imputado dejado en libertad pueda darse a la fuga. Pese a que el mismo
artículo 149 dispone de normas de excepción para asegurar el éxito de la investigación y del
procedimiento, parece más adecuado para el caso de la trata de personas y el tráfico de
migrantes, donde preponderantemente participan extranjeros que pueden dejar el país con mucha
rapidez, incorporar a los delitos en comento a las excepciones del inciso segundo del artículo 149
que, al efecto y en lo que interesa, dispone:
“el imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
6. Al incluir los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes a la norma de excepción
que contempla el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, se logran los
siguientes efectos:
a) El imputado no podrá ser puesto en libertad hasta que se falle el recurso, asegurando su
participación en el proceso;
b) Para asegurar la celeridad de la tramitación y evitar una desproporción en la afectación de
derechos fundamentales, el recurso de apelación podrá interponerse en la misma audiencia, esto
es, de manera verbal;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 60 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia
donde se dicte la resolución impugnada, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil.
7. De esta manera, se genera un equilibrio en las garantías fundamentales del imputado como en
el interés de la sociedad, que requiere de que la persona siga privada de libertad para resguardad
a la víctima, a la sociedad y a la investigación penal.
En consideración a lo expuesto previamente, los diputados que suscribimos venimos en proponer
a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal,
después de la coma que sigue al guarismo “391”, la siguiente expresión:
“411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies,”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel “Modifica el Código Penal, en materia de requisitos
para la interceptación y grabación telefónica durante la investigación de
los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín
N°12061-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien la interceptación telefónica está permitida para los delitos de trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes, según dispone el artículo 411 octies del Código Penal[1], esta se ciñe a lo
dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal. La primera de las normas citadas
dispone, en su inciso cuarto, una importante restricción para la ejecución de esta técnica de
investigación:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la
duración de esta, que no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 61 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”
2. En los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes ocurre que, en la mayoría de los
casos, no se cuenta ni con el nombre ni con la dirección del afectado con la medida, toda vez que
se les conoce por apodos o simplemente por el número de teléfono con el cual se comunicaban las
víctimas. Ahora bien, este requisito, que podría parecer general, tiene un matiz: la Ley Nº 20.000,
que sustituye la Ley Nº 19.366, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, en su artículo 24[2] estableció la posibilidad de emplear diversas técnicas de
investigación, dentro de las cuales se encuentra la interceptación telefónica. Para dichos caso, el
inciso segundo del artículo 24 establece una excepción:
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
3.  En  tanto  técnica  especial  de  investigación,  la  interceptación  telefónica  aparece  como
especialmente relevante cuando se opera, por ejemplo, mediante organizaciones de fachada o en
la clandestinidad; cuando, también, las víctimas no tienen como identificar específicamente a los
hechores, o cuando, identificados, no se cuenta con los requisitos que establece el artículo 222 del
Código Procesal Penal.
4. Al igual que en el tráfico de drogas, en la trata de personas y en el tráfico ilícito de migrantes,
se hace necesario contar con técnicas especiales de investigación que permitan superar la barrera
de protección con que cuentan quienes cometen los ilícitos, particularmente porque dicha barrera
consiste en el anonimato. Así, el secreto con que actúan demanda el empleo de técnicas que
permitan derrotar dicha circunstancia.
5. Así, quienes suscribimos el presente, tenemos la convicción de que esta excepción debería regir
también para la trata de personas y para el tráfico ilícito de migrantes, ya que en ambos casos la
identificación del hechor es de suyo compleja y no siempre se cuenta con el nombre y la dirección
de este, por lo cual se priva a la investigación de una herramienta muy importante. Habiendo una
semejanza importante entre las circunstancias de la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes respecto del tráfico de drogas, particularmente porque en ellos se opera mediante
asociaciones ilícitas que operan bajo secreto, aparece dable razonar según el adagio que reza: “a
la misma razón, la misma disposición”.
6. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece modifica el artículo 411 Octies del Código Penal,
incorporando al texto de su inciso segundo una excepción en aras de prescribir que, respecto de
los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes “no regirá lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 222 de ese Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y
dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren”.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 411 octies del Código Penal el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 62 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
punto y aparte por un punto y coma, agregándose a continuación la siguiente expresión:
“sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
[1] Artículo 411 octies.- Previa autorización del juez de garantía competente el fiscal podrá
autorizar  en  las  investigaciones  por  los  delitos  previstos  en  el  presente  párrafo  que
funcionarios policiales se desempeñen como agentes encubiertos y a propuesta de dichos
funcionarios que determinados informantes de esos servicios actúen en esa calidad. Cuando
existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos indicados en este párrafo y la
investigación lo hiciere imprescindible el tribunal a petición del Ministerio Público podrá
autorizar la interceptación o grabación de las telecomunicaciones de esa persona o de quienes
integraren dicha organización la fotografía filmación u otros medios de reproducción de
imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y la grabación de comunicaciones. En
lo demás se estará íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal
Penal. Estas técnicas podrán ser utilizadas por el fiscal sea que se trate de una persona un
grupo de personas o una organización delictiva que hubiere cometido o preparado la comisión
de los delitos señalados en este artículo. En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las disposiciones respectivas de la ley Nº
20.000.
[2] Artículo 24.- Las medidas de retención e incautación de correspondencia obtención de
copias de comunicaciones o transmisiones interceptación de comunicaciones telefónicas y uso
de otros medios técnicos de investigación se podrán aplicar respecto de todos los delitos
previstos en esta ley y cualquiera sea la pena que merecieren de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal. Sin perjuicio de lo anterior no regirá lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  artículo  222  de  ese  Código  en  cuanto  a  indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida siendo suficiente
consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren. Asimismo no obstante lo
prevenido en el artículo 167 de dicho Código si las diligencias ordenadas no dieren resultado el
fiscal podrá archivar provisionalmente la investigación hasta que aparezcan mejores y nuevos
antecedentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real.G Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 63 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la declaración anticipada de las víctimas de los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N°12063-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el artículo 191 del Código Procesal Penal permite la anticipación de prueba, y el artículo
280 del mismo código, la declaración anticipada, tanto para uno como para lo otro se exige
previamente haber formalizado la investigación, lo cual es de toda lógica, pues la formalización de
la investigación constituye el hito mediante el cual la parte imputada de la comisión del delito
puede comenzar a ejercer su derecho a defensa, con igualdad de armas respecto de las acciones
que ejecuta en la investigación tanto el Ministerio Público como el querellante, si lo hubiere.
2. Lo anterior, desde un punto de vista práctico, implica que no pueden sino tomarse
declaraciones anticipadas, al menos, hasta que han transcurrido, por regla general, un par de
meses desde que, iniciada la investigación, hay motivos plausibles para formalizar la investigación
y entrar en una etapa más intensa del curso del proceso.
3. Este efecto práctico se torna de suyo inconveniente para una exitosa persecución penal cuando,
en función de las dinámicas propias de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de
migrantes, quienes han padecido estos flagelos, habiendo cesado los efectos del delito, las
víctimas desean retornar lo antes posible a su país. Si se requiere del testimonio de las víctimas,
ellas deberán esperar el tiempo que corresponda hasta la formalización, implicando una espera en
el país de varios meses, que por lo demás, y en principio, no les estaría vedada. Esto, atendiendo
a la situación humana quienes han vivido en su persona estos delitos, aparece como injusto, tratar
de retener a las víctimas –que solo quieren y necesitan volver a su país– para iniciar el proceso de
reparación. Obrar en un sentido diverso resulta sencillamente inhumano y contrario a una
investigación racional y justa.
4. En consecuencia, a fin de mejorar el estándar de la persecución penal es que se propone es que
las declaraciones de testigos puedan rendirse antes de la formalización, pues de esa manera sería
posible no depender de la buena voluntad de las víctimas de quedarse en el país hasta que
comience el proceso penal en la fase propiamente judicial y poder contar con su testimonio.
5. A este respecto, se propone la introducción al Código Procesal Penal de un nuevo artículo 191
ter, cuyo tenor se orienta especialmente –y en la forma en que el Código Procesal ha tratado el
tema– a permitir la anticipación de prueba tratándose de los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas.
En consecuencia, y atendiendo a las consideraciones previas, los Honorables Diputados que
suscribimos, venimos en proponer a esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 191 ter al Código Procesal Penal, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 64 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba en los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas. El Ministerio Público podrá solicitar al Juez de Garantía respectivo, antes de la
formalización de la investigación, la recepción anticipada de la declaración de las víctimas de los
delitos contemplados en el párrafo V Bis del Título Octavo del Libro II del Código Penal cuando, con
ocasión del cese de la comisión de dichos delitos, estas dejen el país dentro de los treinta días
siguientes.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Del Real y Ossandón, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en el sentido de prohibir la celebración
de convenios que promuevan el uso de armas de fuego” Boletín N°12069-
06
I.ANTECEDENTES DE LA INICIATIVA LEGAL.
1.1.- En el ejercicio de nuestro rol fiscalizador hemos tomado conocimiento del convenio suscrito
por la I. Municipalidad de la Reina y el Club de Tiro de la Reina. Lo anterior, con la finalidad de
otorgar un 30% de descuento a quienes tengan armas de fuego debidamente inscritas en la
comuna, para que se capaciten en su debida utilización.
Respecto de esta situación, hemos manifestado nuestro más enérgico rechazo a esta medida, que
solo promueve la utilización de armas de fuego entre los vecinos de la comuna de la Reina.
Además, este tipo de iniciativas que promueven y fomentan la utilización de armas de fuego
desconocen los esfuerzos que hemos realizado como país para que las armas salgan de los
hogares y de los barrios. En este sentido el Convenio, va en dirección contraria a la política pública
de los distintos Gobiernos y las iniciativas legales que las distintas legislaturas han generado para
desincentivar el porte y tenencia de armas de fuego en manos de particulares.
1.2.- Por otro lado, este convenio viene a desconocer el rol que la Constitución y las leyes dictadas
conforme a ella, le han entregado a instituciones especializadas para que efectúen la coordinación
y fomento de medidas en materia de prevención y control de la violencia que se relacionan con el
uso de armas. En efecto, el artículo 1 de la ley N°17.798, sobre Control de Armas, entrega y radica
todas las competencias en materia de control de armas a órganos altamente especializados en la
materia, al prescribir expresamente:
“El Ministerio de Defensa Nacional a través de la Dirección General de Movilización Nacional estará
a cargo de la supervigilancia y control de las
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 65 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
armas, explosivos, fuegos artificiales y artículos pirotécnicos y otros elementos similares de que
trata esta ley […] Lo dispuesto en los incisos precedentes debe entenderse sin perjuicio de las
facultades que corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en lo relativo a la
mantención del orden público y la seguridad pública interior; al procesamiento y tratamiento de
datos y a la coordinación y fomento de medidas de prevención y control de la violencia
relacionadas con el uso de armas, conforme a lo dispuesto en el artículo 3º de la ley Nº20.502.”
Entendemos que esta atribución está radicada en estos Ministerios y en la forma ya transcrita y no
de las autoridades locales, con el grave riesgo que implica suponer lo contario.
Lo anterior ocurre, aun cuando la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala en el
artículo 4, literal j), que si bien la municipalidad tiene atribuciones para adoptar medidas en el
ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, estas deben ejercerse “sin perjuicio de las
funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;”
De manera tal que, si un municipio ha celebrado un convenio - como el señalado anteriormente –
arrogándose, a través de una interpretación amplia y sin justificación alguna, las atribuciones que
la Ley de Control de Armas han reservado para Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las
Fuerzas de Orden y Seguridad, debemos concluir que la norma no resulta del todo clara o bien
que, bajo la redacción actual, resulta laxa y puede entenderse en un sentido extremadamente
amplio. Requiriendo de mayor precisión por parte del legislador a fin de respetar y dar
cumplimiento al artículo 1, de la ley N°17.798, sobre Control de Armas. Entendiendo además, que
el rol de las municipalidades al tenor de nuestro ordenamiento jurídico, dista mucho del carácter
especializado en materia de control de armas de fuego.
1.3.- Estamos convencidos que promover la utilización de armas de fuego solo acentúa el
problema de la violencia. Basta recordar las cifras y la trágica experiencia internacional que han
experimentado aquellos países que permitiendo el libre acceso al porte y uso de armas de fuego,
han debido restringir su uso a partir de lamentables masacres que ellas han generado, así por
ejemplo:
- En el año 1996 en Escocia, un hombre entró en una escuela primaria y mató a 16 niños y su
maestra. De esta masacre, se inició una campaña para prohibir la posesión privada de armas de
fuego cortas, cambiando su legislación en tal sentido y con el fin de evitar este tipo de hechos.
- Australia implementó estrictas medidas contra la tenencia de armas de fuego tras la masacre en
abril del año 1996, cuando un pistolero abrió fuego contra un grupo de turistas en Port Arthur, en
Tasmania, matando 35 personas e hiriendo a 23. Doce días después de la peor masacre en la
historia de ese país, los gobiernos estatales y locales promulgaron amplias leyes para el control de
armas. Pasado diez años de implementadas estas restricciones, los homicidios por arma de fuego
cayeron 59%. Las tasas de suicidios por las mismas causas bajaron aún más, al 65%. Pero la
estadística que más llama la atención en este país es que, antes de la masacre en Port Arthur, el
país había sido víctima de 11 incidentes de tiroteos masivos.
En pocas palabras, la experiencia internacional indica que en la medida que los países ejercen un
mayor y estricto control sobre el porte y uso de armas de fuego, las cifras de muertes y episodios
de violencia caen dramáticamente. Siendo el mayor ejemplo en esta metería Japón, país que
cuenta con los índices de crímenes por armas de fuego más bajo del mundo. Ello, gracias a una
estricta legislación en la materia, dado que si se quiere adquirir un arma de fuego debe asistir a
clases, aprobar exámenes, superar prueba en polígono con más del 95% de aciertos, someterse a
test de salud mental y de consumo de drogas, renovar cada tres años el permiso, entre otros
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 66 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requisitos que han garantizado lograr estos – envidiables - índices.
Por el contrario, la experiencia internacional ha demostrado que los países que permiten el libre
acceso y porte de armas, se encuentran más propensos a la violencia. Caso emblemático lo
encontramos en Estados Unidos, país que cuenta con el historial de masacres originados por
armas de fuego en manos de civiles más sangrientas del último tiempo, solo por mencionar las
más recientes encontramos en: 1991 Texas, 22 muertos; 1999 Columbine, 13 muertos; 2007
Virginia, 33 muertos; 2009 Binghamton, 13 muertos; 2009 Killeen, 13 muertos; 2012 Newton, 27
muertos; 2012 Aurora, 12 muertos; 2013 Washington, 12 muertos; 2015 San Bernardino, 14
muertos; 2016 Orlando, 49 muertos; 2017 San Antonio, 26 muertos; en 2017 Las Vegas, 58
muertos; 2018 Parkland, 17 muertos.
II.IDEA MATRIZ.
Teniendo en cuenta lo anteriormente señalado, el presente proyecto de ley busca que las
municipalidades, en el ejercicio de las atribuciones que le entrega la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, no se arroguen atribuciones en materia de fomento de uso de armas de fuego,
las que propiamente corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Publica, al Ministerio de
Defensa, las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica, en virtud de lo que prescribe el artículo 1 de la
ley N°17.798, sobre Control de Armas.
Para lograr lo anterior, la presente iniciativa propone prohibir expresamente a los municipios la
celebración de convenios que promuevan o fomenten el uso de armas de fuego.
III.CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
Con todo, esta iniciativa pretende modificar el artículo 4, letra j), del Decreto con Fuerza de Ley N°
1, año 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad Publica, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, estableciendo la
prohibición expresa de arrogarse atribuciones que corresponden al Ministerio del Interior y
Seguridad Publica, al celebrar convenios que promuevan o fomenten el uso de armas de fuego.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO: Modifíquese el artículo 4º, letra j), del Decreto con Fuerza de Ley 1, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695,
Orgánica de Municipalidades, agregando después del punto final, que pasara a ser punto seguido,
la siguiente frase:
Con todo, se prohíbe la celebración y ejecución de todo convenio que promuevan o fomenten el
uso de armas de fuego”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Del Real y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 67 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira; Carter;
Flores, don Iván; Kort; Matta y Noman, y de las diputadas señoras Amar;
Del Real y Troncoso que Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el sentido de
permitir el ingreso de alimentos y bebidas a las salas de cine, adquiridos
fuera de dicho establecimiento. Boletín N°12129-03
I. IDEAS GENERALES.
Que, nuestra Constitución Política de la República, en el artículo 19 N°21 se consagra “El derecho
a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la
seguridad nacional, respetando las normas legales que lo regulen”. Lo anterior, no es más que lo
que se ha entendido como garantía de libertad de empresa, en virtud de la cual toda persona
puede libremente, emprender cualquier actividad económica, y determinar libremente la forma en
que desarrolla un negocio, respetando siempre los límites generales que señala la disposición.
Al respecto, cabe preguntarse si determinadas prohibiciones, adoptadas por ciertas industrias del
entretenimiento  se  encuentran  amparadas  bajo  esta  garantía  general,  o  si  bien  dichas
prohibiciones son constitutivas de alguna vulneración de los derechos de los consumidores, que se
encuadra dentro de los límites generales. En específico, nos referimos a la prohibición adoptada
por las grandes cadenas de cine, respecto a ingresar a las respectivas salas con alimentos y
bebidas adquiridos fuera del establecimiento comercial; ya que este acto va en directo perjuicio de
los consumidores, toda vez que estos deben adquirir dichos productos en las confiterías de los
cines, las que suelen tener precios mucho más elevados, superando fácilmente el promedio de lo
que usualmente se cobra por estos en establecimientos comerciales externos.
Sin dudas, lo anterior representa un arduo debate que hace años se ha mantenido por distintos
sectores, y que el presente proyecto de ley busca zanjar en favor de los consumidores, por ser
dicha prohibición, vulneratoria de los derechos de estos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, desde el punto de vista del cine, se suele argumentar que estos han vivido una expansión
natural del negocio, donde no sólo se dedican a la exhibición de películas, sino que también a la
venta de alimentos y bebidas; y que dichas prohibiciones no tienen el carácter de monopólicas, en
la medida que esta no son desplegada con un fin meramente exclusorio o abusivo, como tampoco
constituye la venta de tales alimentos, un abuso de posición dominante, a pesar de tener precios
mucho más elevados. Lo anterior ha sido sostenido por la Fiscalía Nacional Económica, quien ante
distintos requerimientos presentados por consumidores, se ha pronunciado afirmando que las
prohibiciones sostenidas por las cadenas de cine son del todo lícitas.
2. Además, se justifica dicha prohibición en virtud de la inversión inicial realizada por los cines,
quienes incluyen la habilitación de un espacio dentro de la sala para la venta de alimentos, como
el diseño de butacas especiales para el consumo de alimentos y bebidas, como la obtención de
patentes y autorizaciones sanitarias [1]. Además, se sostiene que el giro de los cines se ha
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 68 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ampliado en los últimos años, y que no sólo se dedican a la exhibición de películas, sino que
también a la venta de alimentos que serán consumidos durante su exhibición.
3. Sin embargo, y desde la óptica del consumidor, vemos que estamos en presencia de una
cláusula abusiva. Estas son definidas por el artículo 16 letra g) de la ley N°19.496, como aquellas
contrarias a las exigencias de la buena fe, atendiendo para estos efectos a parámetros objetivos,
que  causen  en  perjuicio  del  consumidor,  un  desequilibrio  importante  en  los  derechos  y
obligaciones que para las partes se deriven del contrato. Por tanto, es abusiva por restringir
arbitrariamente la capacidad de elección de alimentos y bebidas, ya que en principio es a los
consumidores a quienes corresponde elegir qué productos desean y dónde adquirirlos.
4. Además, la prohibición es una condición general incorporada a un contrato que no ha sido
negociado individualmente y que produce perjuicio al consumidor y un desequilibro importante
entre los derechos de ambas partes, siendo este acto contrario a la buena fe toda vez que el
consumidor se ve privado de la prestación principal, por una limitación impuesta unilateralmente,
respecto a un servicio accesorio que no ha solicitado [2].
5. Que, si bien es cierto que el negocio del cine ha ampliado su giro desde la exhibición de
películas a la venta de alimentos y bebidas, es correcto afirmar que a pesar de la ampliación del
giro, la actividad principal es, sin lugar a dudas, la exhibición de películas y no la venta de
alimentos o bebidas, cuestión que se expresa incluso en el nombre que usan, v.gr “Cinemark” o
“Cine Hoyts”.
6. Además, debe tenerse a la vista que la oferta hecha por el cine a los consumidores no tiene el
carácter de unitaria, sino que por el contrario, es posible adquirir ambos servicios de forma
independiente. Así, una persona puede asistir sólo a ver una película, por tanto, no es justo ni
correcto hacer exigible a los consumidores la adquisición de alimentos y bebidas en el interior del
establecimiento.
7. Por tanto, el presente proyecto permite el ingreso a las salas de exhibición de películas, con
alimentos adquiridos fuera de las confiterías del cine, que sean de igual o similares características.
Es decir, si en la confitería del cine se vende un chocolate tipo A, se podrá ingresar con el
chocolate tipo A, o bien uno similar, chocolate tipo C.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a las prohibiciones arbitrarias adoptadas por
las cadenas de cine, en nuestro país, que prohíben el ingreso a las salas de exhibición, con
alimentos adquiridos en establecimientos comerciales ajenos a la confitería del cine, obligando a
los consumidores a comprar en dichos lugares, lo que implica un alto costo para estos.
Así, el presente proyecto permite el ingreso de alimentos que sean idénticos a los vendidos por la
confitería del cine, o bien, de similares características.
IV. PROYECTO DE LEY.
Créese un nuevo párrafo 6°, dentro del título III de disposiciones especiales, de la ley N°19.496,
que  establece  normas  sobre  protección  de  los  derechos  de  los  consumidores,  llamado
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 69 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Disposiciones relativas al ingreso de alimentos y bebidas a cines”, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 49 ter: Se permitirá el ingreso a las salas de cines del país, con alimentos y bebidas
adquiridos en establecimientos comerciales ajenos al cine, siempre que estos sean de igual o
similar características a los vendidos en el cine respectivo.
No se permitirá el ingreso a las salas con bebidas alcohólicas o alimentos que puedan causar
molestia en los demás consumidores, o que puedan poner en peligro la seguridad en caso de
siniestros.
Diputados señores Moreira ; Carter; Flores, don Iván ; Kort; Matta y Noman, y de las diputadas
señoras Amar; Del Real y Troncoso.
[1] Rol N° 1987-11 FNE Denuncia de particular contra cadenas de cines del país. Disponible en:
http://www.fne.cl/transparencia/libro/archivos/archivo/minuta_1987-11.pdf En esta misma línea
ver Jurisprudencia Fiscal Económico de la Región del Biobío Comisión Preventiva Central 30
junio del 2000.
[2] Agencia Española de Consumo seguridad alimentaria y nutrición Informe sobre el posible
carácter ilegal y abusivo de la prohibición de acceso a las salas de cine con comidas y bebidas
adquiridas en el exterior del establecimiento España 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 70 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 71 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protección por parte del ordenamiento jurídico.
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 72 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 73 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
última vez: 17 de agosto del 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Carter, Flores, don Iván; Prieto, Trisotti, y Van Rysselberghe, y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de facilitar el trámite para que los
proveedores suspendan el envío de promociones y publicidad no deseadas.
Boletín N°12258-03
I. Fundamentos de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 74 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuestro país durante los últimos años ha ido reforzando su ordenamiento jurídico en lo que
respecta a la defensa de los derechos de los consumidores, considerando la existencia de la Ley
de Protección del Consumidor N° Ley 19.496 y sus posteriores y consecuenciales modificaciones
que ha experimentado con el transcurrir de los años y el devenir de situaciones de abuso y
transgresión de estos derechos.
La existencia de esta normativa y así como la del Servicio Nacional del Consumidor, organismo
que vela por su cumplimiento, nos permite recalcar la instauración de una institucionalidad que
confiere una protección importante y fundamental para el ejercicio de nuestros derechos, al
mismo tiempo que las campañas de difusión contribuyen a generar una mayor conciencia en los
propios consumidores y sumado además a los casos emblemáticos en lo que respecta a conductas
sancionadas por los conglomerados económicos de nuestro país. No obstante ello, este entramado
normativo posee algunas situaciones que no se encuentran reguladas, circunstancia que es
aprovechada por algunas empresas, en general del ámbito de las telecomunicaciones para
vulnerar  intrínsecamente  tales  derechos  consagrados  en  nuestra  legislación,  o  si  bien  se
encuentran reguladas, no lo son de manera precisa o se encuentran un tanto alejadas de lo que
sucede en la realidad.
En virtud de lo expuesto anteriormente, la Ley del Consumidor, en el Título III párrafo 1°,
denominado “Información y Publicidad”, en su artículo 28 B inciso segundo, dispone textualmente
que  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o servicios de mensajería telefónicos,
deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las
mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas comunicaciones estará prohibido”.
Que, atendido al tenor de la norma antes expuesta por su sola lectura se concluye que hoy
cualquier persona puede finalizar sin más trámite los constantes llamados telefónicos que ofrecen
información comercial de empresas de distintos rubros, sin embargo esto en la praxis está lejos de
ocurrir. A modo de ejemplo, si una persona que ya posee un plan de telefonía suscrito con una
determinada empresa, hoy la Ley no obsta ni garantiza que tal usuario no siga recibiendo
insistentes llamadas de distintos tipos de ofrecimientos comerciales de otras compañías. A mayor
abundamiento, se ha publicado a través de la prensa el caso del señor Raúl Otarola quien señala
que a diario recibe llamadas desde el número 22- 8177800 y al momento de responder no se
escucha nada y la comunicación se corta, se señala además que “La Subsecretaría de
Telecomunicaciones, Subtel, no tiene ayuda en línea y cualquier reclamo debe hacerse en forma
presencial. En tanto que en el Sernac le piden llenar datos para hacer un reclamo, "pero en contra
de quién lo hago -dice-, si no sé de donde me llaman". [1]
Este mismo ejemplo se extiende a todo ámbito del quehacer comercial de las empresas en su afán
de captar a nuevos clientes. En este sentido, la norma del artículo 28 B de la Ley del Consumidor
si bien regula la situación descrita, se ha detectado una serie de problemas prácticos en su
aplicación ya que en el caso de los llamados telefónicos no se cumple con el deber de entregar la
manera de finalizar dichos llamados, en el caso del correo electrónico si bien se cumple con esta
obligación, queda al arbitrio del proveedor lo “expedito” pudiendo ser a través de un link, una
página, un formulario, etc., esto conlleva el traspaso de la carga al consumidor y no al proveedor
que comete dichos actos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 75 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación a lo anterior, hoy SERNAC posee una plataforma en línea denominada “No Molestar”
que según se establece en su página web tiene como objetivo que el consumidor manifieste su
voluntad expresa para que los proveedores que identifique, suspenda el envío de comunicaciones
promocionales o publicitarias (publicidad no deseada) y sea borrado de los listados de envíos
masivos que pueda recibir a través de correos electrónicos, llamados o servicios de mensajería
telefónicos, y/o, envíos de publicidad impresa mediante correo convencional. [2]
Además de lo anterior, se señala también que para ejercer dicha manifestación de voluntad, se
deberá previamente, ingresar datos personales y otorgar a SERNAC una autorización para el
tratamiento de dichos datos, a fin de que sean usados con esta finalidad. [3]
Tal como se da cuenta, el mecanismo para terminar con estos ofrecimientos existe, sin embargo,
no es un procedimiento identificado con la totalidad de los consumidores, ni tiene las facilidades
correspondientes para manifestar esta voluntad de forma “expresa”. Esto debido a que dentro del
formulario de dicha solicitud, se deben indicar datos como nombre, rut, comuna de residencia,
empresa que se desea terminar con el ofrecimiento, número del cual se remite dicho ofrecimiento,
tipo de publicidad que no se desea recibir, etc.
Sin duda alguna que este proceso se vuelve tedioso y burocrático al momento de no querer recibir
este tipo de publicidad, complejizándolo aún más a adultos mayores, o personas que no tienen los
recursos económicos ni de tiempo para completar dicho formulario. Por otro lado, actualmente hay
un sinnúmero de empresas que realizan esta dudosa práctica, tornando dificultoso para el
consumidor identificar cada una de las empresas que ofrecen estos servicios.
II. Contenido de la iniciativa
El presente proyecto de ley, pretende simplemente establecer en el mismo artículo 28 B de la Ley
del Consumidor que dicha suspensión se podrá realizar en la misma comunicación entre el
consumidor y la empresa emisora, para lo cual basta que la persona que desea terminar con dicho
servicio, manifieste expresamente ya sea de forma oral (en el caso de llamadas telefónicas), o
escrita (mail, sms, etc.) que no desea seguir recibiendo este tipo de llamadas publicitarias,
imponiendo el deber inmediato de finalizar y eliminar de los registros los datos del consumidor.
Como segundo punto, la moción actualiza el mismo artículo eliminando las expresiones “correo
postal” y “fax”, y a su vez incorporando la de “correo electrónico” como medio de comunicación,
de acuerdo a los medios actuales existentes en nuestro país.
Se busca por tanto, alcanzar el espíritu del legislador de lograr que con ello, sea de forma más
expedita e inmediata el terminar con este tipo de ofrecimientos comerciales que en la actualidad,
resultan dotados de una burocracia desmedida e inutilizable para los consumidores de nuestro
país.
Por los méritos anteriormente expuestos, se presenta el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 76 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 28 B de la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Los proveedores que dirijan comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por
medio de correo electrónico, llamados o servicios de mensajería telefónicos, deberán finalizar
dicha comunicación de forma inmediata con la sola voluntad expresa del consumidor a través del
mismo medio. Una vez realizada dicha manifestación, el envío de nuevas comunicaciones quedará
prohibido.”
Diputados  señores  Moreira ,  Alessandri ,  Carter ,  Flores,  don  Iván ;  Prieto ,  Trisotti ,  y  Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso
[1] Disponible en http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=515902
[2] Disponible en https://www.sernac.cl/app/nomolestar/
[3] Ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Leuquén,
Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel, que “Modifica la
ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, con el propósito de
incorporar una medida que facilite el uso de tarjetas plásticas a quienes
presentan discapacidad visual” Boletín N°12282-31
Fundamentos
En el año 2008, nuestro país ratifico la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad y su protocolo facultativo, comprometiéndose de buena a fe a promover,
respetar y difundir los derechos de las personas con discapacidad, desde un enfoque inclusivo y en
base al ejercicio de sus derechos, reconociendo que el concepto de discapacidad evoluciona y que
“resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y
al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demás.” En consecuencia, el déficit, condición enfermedad de la persona, ya no es el
elemento exclusivo que la define, sino que se incorporan otros elementos como el entorno y las
barreras que encuentra en el para ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las demás
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 77 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas. Consideraciones que hay que tener presente a la hora de establecer medidas de
igualdad de oportunidades o ajustes razonables, según ordena nuestra legislación vigente.
En este sentido, a fin de establecer medidas legislativas a fin de cumplir nuestro compromiso
internacional para con este colectivo, se publicó en el año 2010, la ley N° 20.422, que “Establece
medidas de igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, donde se
establece la obligación estatal de propiciar las condiciones necesarias para que las personas
pertenecientes a este colectivo, puedan obtener su plena inclusión social, asegurándoles el
disfrute de sus derechos y eliminando cualquier tipo de discriminación.
Dicho cuerpo legal, en su artículo tercero, contempla una serie de principios que orientan la
aplicación de estas normas, entre los que destaca: el principio de vida independiente, consistente
en “El estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y
participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la
personalidad; el principio de la accesibilidad universal, que resulta en “la condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”; y, el principio de diseño universal, definido como “La actividad por la que se conciben o
proyectan,  desde  el  origen,  entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
Promoviendo de esta manera la mejora constantemente de las medidas legislativas y de políticas
públicas para enfrentar, desde esta óptica, las diversas barreras a que se enfrentan diariamente
las personas con discapacidad con los distintos bienes, productos y servicios en su entorno. Por
cuanto la necesidad de adoptar medidas que tengan por objeto compensar o evitar dichas
desventajas regulando la accesibilidad arquitectónica, educacional, comunicacional, del transporte
de pasajeros, entre otros.
Pese al paulatino avance en esta materia, aún persisten barreras que permitan su inclusión en la
sociedad, que impiden su participación en diversos ámbitos de la sociedad y permitan su efectiva
inclusión en igualdad de condiciones que las demás personas. Por estos motivos, queremos
enfocar esta iniciativa legal con el fin de remover las barreras de las personas con discapacidad
visual, las que se refieren principalmente a barreras que se relacionan con la información y la
comunicación con su entorno, el cual no ha sido diseñado pertinentemente para su participación.
En tal sentido, dentro de los ámbitos donde no se ha considerado el diseño accesible para con este
colectivo, ha sido en el ámbito bancario y la utilización de tarjetas de debido y de crédito de
manera accesible, para que puedan autónomamente identificar los tipos de tarjetas bancarias que
utilizan, sean de casas comerciales, bancos, etc. Y que resultan de utilidad a la hora de su
utilización, sin la necesidad de consultar a terceras personas o contar con apoyos para su
utilización.
En cuanto al sistema "Braille" éste ha sido una forma de acceder a la información frente a su falta
de acceso visual, y que representa una herramienta pertinente para acceder a la información. Se
ha entendido que el braille, no solo favorece el entendimiento de personas no videntes, si no que
también permite fomentar su inclusión en diversos ámbitos cotidianos y favorece el respeto a la
diversidad de las personas con discapacidad visual.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 78 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A nivel comparado, se ha tomado esta medida en varias instituciones financieras que han querido
insistir en disminuir la brechas de exclusión para personas no videntes, destacando: facilitarle la
autonomía y privacidad a la hora de utilizar e identificar un medio de pago. Implementar esta
modalidad en las tarjetas de crédito y debito, permitirá que puedan operar en el mercado
electrónico, ganando independencia y seguridad al momento de realizar una compra, al igual que
cualquier persona.
Finalmente, con esta medida se espera poner fin a uno más de los obstáculos operativos y
técnicos para personas con capacidades visuales reducidas o graves, Luis Braille no se equivocó
cuando dijo "El acceso a la comunicación en su sentido más amplio es el acceso al conocimiento".
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar barreras con la información de las tarjetas
que emite las entidades financieras, retail y casas comerciales en general, a fin de que las
personas con discapacidad visual puedan acceder a su identificación e información, por medio de
relieves que la identifique o la utilización en Braille, según el tipo de tarjeta que se emita.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar la Ley N° 20.422, que “Establece medidas de
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, incorporando un
inciso segundo nuevo, al artículo 32, que trata de medidas de igualdad de oportunidades en favor
de las personas con discapacidad visual.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un inciso segundo nuevo, al artículo 32 de la ley N° 20.422 que
“Establece  medidas  de  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad”, del siguiente tenor:
"De las misma forma, las instituciones bancarias y no bancarias, que emitan tarjetas plásticas para
sus clientes, deberán establecer medidas o mecanismos que permitan su adecuada identificación,
sea por medio de sistema braille o cualquiera otro que permita a las personas con discapacidad
visual identificarlas de manera pertinente."
Diputadas señoras Del Real, Leuquén, Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Del Real,
Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch, Rosas; Soto, don
Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para consagrar la comprensión de la lengua de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 79 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señas, como objetivo general de la educación y como parte fundamental
de la inclusión social” Boletín N°12281-04
I.FUNDAMENTOS
a)Los seres humanos somos, por esencia, seres sociales, siendo la comunicación un elemento
fundamental. Su utilidad es intrínseca pues nos permite manifestar aquellas cuestiones esenciales
para nuestra subsistencia desde que nacemos. El lenguaje no es solo verbal, pero el poco
reconocimiento científico que las lenguas de señas han recibido en los últimos años, ha
desembocado, a su vez, en el no reconocimiento oficial a nivel legal y en consecuencia, la
completa proscripción de la lengua de señas a nivel de enseñanza.
b)Según datos del CENSO de 2012[1], se revela que el 12,7% de la población en Chile tiene uno o
más discapacidades. En materia de sordera o dificultad auditiva 488.511 la padecen y 217.688 son
mudas o tienen dificultada para hablar. Se debe respetar la diversidad y caminar con respeto
hacia una sociedad inclusiva, promoviendo los distintos modos de expresión de niños y niñas, en
especial del lenguaje de señas.
c)Nuestro Código Civil de 1855, dentro del Título II de Los Actos y Declaraciones de Voluntad, en el
artículo 1446 establece las incapacidades, establece que los sordos y sordomudos que no pueden
darse  a  entender  claramente  son  incapaces  y  sus  actos  adolecen  de  nulidad  absoluta,
homologando en efectos a los actos celebrados por dementes e impúberes. El tema por discutir en
este precepto es si la dificultad de “darse a entender” emana del propio emisor del mensaje o de
la imposibilidad del receptor de comprender por la poca familiaridad con la lengua de señas.
d)Vinculado a lo anterior, es necesario recordar ciertos avances a este respecto, que dice relación
con iniciativas legislativas que tienden a consagrar determinadas excepciones en materia de
manifestación de voluntad y capacidad como, por ejemplo, aquella aprobada el año 2003 por la
Cámara orientada a que los sordomudos pudiesen contraer matrimonio y, además, modificar el
artículo 1447 del Código Civil que en la eventualidad significaría el reemplazo de la expresión “por
escrito” a “claramente”, modificación que parece insuficiente toda vez que la claridad en el darse
entender, como queda explícito en el párrafo anterior, refiere a la comprensión de la lengua y el
mensaje en su integridad tanto por parte del emisor como el receptor.[2]
e)Resulta indispensable incorporar el lenguaje de señas desde la educación preescolar hasta la
enseñanza media, como parte basal de los programas educativos para tener una sociedad más
inclusiva a partir de lo comunicativo, teniendo el lenguaje y sus manifestaciones como parte
elemental y herramienta de la integración y respeto por la diversidad.
f)El artículo 19 en su número 10 de la Constitución Política de la República, consagra el precepto
fundamental del “Derecho a la Educación” y en su inciso segundo establece que “La educación
tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida”, de aquí se
colige una integridad en el sentido de la educación para el pleno desarrollo de las aptitudes de
alumnos y alumnas. Ante esto, es necesario instaurar un objetivo general de la educación en
nuestro país que tenga por esencia la inclusión a partir de la comunicación en la enseñanza de la
lengua de señas. El pleno desarrollo de las aptitudes de los alumnos y alumnas se tiene que
relacionar siempre con la comunicación a través de lenguaje que incluya a todos, tanto en su
aprehensión como comprensión.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 80 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca la consagración en la Ley General de Educación de la lengua de señas
y lenguas afines como parte fundamental de la inclusión social, planteando esta como objetivo
general  de  educación  básica  y  media.  La  aprehensión  y  comprensión  de  este  sistema
comunicativo y otros cuyo fin es incluir, es elemental para la integración de aquellos que no
pueden manifestarse verbalmente.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto contempla la modificación de los artículos 29 y 30 de la Ley General de Educación,
integrando la comprensión de la inclusión social como objetivo general, a través de lengua de
señas  como  herramienta  comunicacional  de  integración.  La  modificación  no  contempla  la
educación preescolar, toda vez que ya se habla de manifestaciones corporales y la comprensión
de estos en la ley en el artículo 28. Sin embargo, a partir de la educación básica y culminando en
la media, la ley no se refiere a una sistematización de estas manifestaciones corporales ni dota de
mayor sentido semántico, de modo que es necesario que se plantee como objetivo general la
comprensión de la inclusión social a través del lenguaje y el poder expresar, en particular, a través
de la lengua de señas o lenguas afines mensajes comunicativos simples cuya complejización se
verifica con el avance de escolaridad.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.370 General de Educación en el siguiente sentido:
I) Incorpórese un nuevo literal k) en el numeral 2) del artículo 29° la Ley 20.370 en los siguientes
términos:
k) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje de la lengua
de señas y otras lenguas afines, a fin de desarrollar la capacidad de expresar mensajes simples
para integrar a las personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
II) Incorpórese un nuevo literal m) en el numeral 2) del artículo 30 de la Ley 20.370 en los
siguientes términos:
n) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje y expresión
adecuada de la lengua de señas y otras lenguas afines, a fin de integrar plenamente a las
personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
Diputadas señoras Marzán, Del Real , Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Rosas; Soto, don Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban
[1]  https://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/2990/censo-2012-en-discapacidad-re-
ela-que-las-personas-con-discapacidad-son-el-principal-grupo-vulnera-
le-en-Chile-SaladePrensa-Senadis extraído el 26 de octubre de 2018 a las 12:41 PM
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 81 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Texto Ley que Modifica los artículos 1.447 del Código Civil y 4º de la Ley de Matrimonio Civil
respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos que no pueden darse a
entender por escrito y a aquellos que de palabra o por escrito no pudieren expresar su
voluntad claramente. Extraído de https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=215328 miércoles
14 de noviembre de 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
, Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras Del Real y
Muñoz , que Modifica el Código de Justicia Militar para aumentar la pena
del delito de maltrato de obra a carabineros cometido con ocasión de una
manifestación pública. Boletín N°12360-25
I-FUNDAMENTOS.
En el año 1927, el presidente Carlos Ibáñez del Campo decretó la fusión de los diversos cuerpos
policiales que existían en el país. A través del DFL N°2.484 se unificaron bajo el nombre de
Carabineros de Chile.
El artículo primero de la la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile N° 18.961,
establece que Carabineros de Chile "es una Institución policial técnica y de carácter militar, que
integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y
mantener el orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la República y
cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley. Dependerá directamente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con éste a través
de la Subsecretaría del Interior."
La misión de Carabineros de Chile es es brindar seguridad a la comunidad en todo el territorio
nacional  mediante  acciones  prioritariamente  preventivas,  apoyadas  por  un  permanente
acercamiento a la comunidad. Privilegia la acción policial eficaz, eficiente, justa y transparente.
Es importante y de justicia reconocer el innegable aporte que el cuerpo de Carabineros otorga a
nuestro país. Hemos visto como carabineros destaca por su real vocación de servicio, siendo por
ejemplo los primeros en salir en ayuda ante una situación de emergencia. No solo su misión se ha
limitado en los hechos a combatir el crimen o mantener nuestras calles con paz y tranquilidad, si
no que van más allá y destinan tiempo y recursos a ir en ayuda de personas con necesidades. Así
como también es dable destacar la presencia activa que tiene Carabineros de Chile a lo largo de
todo nuestro país, resaltando por otro lado su prestigio internacional.
Los principios y valores que conforman el pensar y fundan el actuar de carabineros son la
Vocación de servicio público, el Patriotismo, Honor, Carabinero Permanente, el Espíritu de
sacrificio, el Espíritu de justicia, la Lealtad, la Versatilidad, la Tradición, el Espíritu de cuerpo y el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 82 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
compañerismo
Sin perjuicio de todo lo anterior lo anterior, el personal de Carabineros de Chile en el ejercicio de
funciones es víctima de reiteradas y graves agresiones, por lo anterior es que es imperioso
efectuar una revisión de nuestro ordenamiento jurídico en cuanto protege a la policía uniformada y
los resguarde de los ataques de los cuales son objeto por parte de delincuentes.
Se hace pertinente revisar la legislación vigente, dado el creciente aumento de violencia que
ciertos grupos han llevado a cabo principalmente contra Carabineros de Chile, a modo de
ejemplificación mencionar la reciente agresión a Carabineros el jueves 27 de diciembre en el que
un centenar de personas participaba en una concentración en Plaza de Armas de Santiago durante
la tarde de dicho día , en el marco de las 48 horas de movilización convocadas por la comunidad
de Temucuicui, en dicha manifestación se pedía terminar con la militarización de La Araucanía,
además de la renuncia del ministro del Interior, Andrés Chadwick , por su responsabilidad en el
asesinato del comunero Camilo Catrillanca durante un operativo en Ercilla en noviembre. La
manifestación comenzó con tranquilidad, pero posteriormente funcionarios de carabineros fueron
agredidos, siendo uno en especial brutalmente agredido por los asistentes a la marcha.
Las manifestaciones ciudadanas que tienen como objetivo la reivindicación de necesidades de
diversa índole, han ido aumentando en nuestro país, exigiendo un rol más activo por parte del
Estado respecto a velar por las legitimas manifestaciones de los ciudadanos en el marco del
articulo 19 número 13 de la Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de esto, estas manifestaciones se han visto enlodadas muchas veces por la acción de
grupos minoritarios y violentos que atentan contra la propiedad publica y privada, así como
también directamente contra Carabineros.
Los delitos de matar a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus funciones y de
maltrato de obra, están contemplados en los artículos 416 y 416 bis, respectivamente, del Código
de Justicia Militar.
Con la finalidad de reprochar con mayor hincapié una situación que se esta dando cada día con
mayor fuerza en las manifestaciones públicas, donde muchos carabineros son víctimas de diversas
agresiones por parte de manifestantes violentistas; así como también resguardar a carabineros
que tiene como finalidad la seguridad pública, es que creemos necesario que el delito de maltrato
de obra contra Carabineros tenga una regulación especial cuando este se realice en el contexto de
una Manifestación Pública, en el sentido de facultar al Tribunal para aumentar las penas previstas
para el mismo delito.
Es importante que como sociedad condenemos con firmeza este tipo de situaciones, son
agresiones cobardes e indignas; Carabineros no hace otra cosa que velar por el resguardo de la
paz y nuestra tranquilidad. No podemos permanecer abúlicos y debemos perseguir estas
circunstancias con el rigor de la ley, siendo necesario incluso hacer una revisión o modificación de
la misma.
II. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto busca facultar al tribunal para aumentar la pena hasta en dos grados
tratándose del delito de maltrato de obra en contra de carabineros cometido en el desarrollo de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 83 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manifestaciones publicas
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 416 bis del Código de Justicia Militar:
Si el delito fuere cometido con ocasión de una manifestación pública, el Tribunal podrá aumentar
hasta en dos grados la pena asignada.
Diputados señores Durán, don Eduardo , Desbordes , Durán, don Jorge , y de las diputadas señoras
Del Real y Muñoz .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 84 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MEDIDAS DE INCENTIVO PARA INGRESO DE MÁS MUJERES A LAS FUERZAS
ARMADAS Y APLICACIÓN DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO PARA
NOMBRAMIENTO DE COMANDANTES EN JEFE (N° 22)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de las diputadas Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Alejandra Sepúlveda  , Catalina del Real  Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo  , Andrea
Parra y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  instruir  a  las  Fuerzas  Armadas,
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, esto es, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
adoptar medidas que incentiven el ingreso de un mayor número de mujeres a nuestras Fuerzas
Armadas, a fin de dar cumplimiento a las sugerencias establecidas por la ONU, como también
implementar un protocolo con criterio de equidad de género al confeccionar la quina de
postulantes a comandantes en jefe, con el fin de posibilitar la llegada de mujeres que cumplan con
los requisitos para asumir roles de alto mando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, no compartimos su opinión, de manera que solo vamos a votar los proyectos de
resolución que corresponden.
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 85 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 130, de los diputados Catalina del Real, Jorge Rathgeb , Cosme Mellado,
Hugo Rey , María José Hoffmann  , Francisco Undurraga  , Gustavo Sanhueza  , Rolando Rentería  y
Jaime Bellolio , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos:
a) Elaborar a la brevedad un programa para realizar un seguimiento preciso a la constante
violación de los derechos humanos básicos en Venezuela, recopilando y difundiendo documentos,
testimonios  y  experiencias  que  aporten  exiliados  o  inmigrantes  de  dicho  país  en  Chile.
Colaborando en la creación de una mayor conciencia en la opinión pública y autoridades
nacionales e internacionales respecto de la magnitud de esta profunda crisis, y que eventualmente
puedan servir de antecedentes para un futuro juzgamiento de los responsables.
b) Destinar funcionarios, profesionales y especialistas en materias de derechos humanos para
asesorar, orientar y patrocinar a inmigrantes y exiliados venezolanos en nuestro país, individual o
colectivamente, para reclamar ante órganos jurisdiccionales y políticos internacionales por las
graves violaciones a los derechos humanos que ha sufrido y sufre el pueblo venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 86 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
REPUDIO A MEDIDAS DEL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
QUE ATENTEN CONTRA LOS DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HIJOS DE MIGRANTES (N° 184) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 184, de la diputada Marcela Sabat , el diputado Hugo Rey y la diputada
Catalina del Real, y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
emitir una nota oficial del Estado de Chile que manifieste, formalmente, el repudio a las medidas
adoptadas por el gobierno de los Estados Unidos de América, y que resultan atentatorias a los
derechos humanos de niños, niñas y adolescentes, como a su vez se dirija a la Organización de
Naciones Unidas con el objeto de que se monitoree y fiscalice la aplicación de las normas en
cuestión por medio de observadores del organismo a fin de resguardar los derechos humanos de
los migrantes en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 201, de los diputados y diputadas María José Hoffmann  , Karin Luck  ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Sofía Cid  , Luciano Cruz-Coke  , Francesca Muñoz  , Érika
Olivera , Paulina Núñez y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 87 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar lo siguiente a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Establecer políticas de prevención de la violencia contra la mujer, desde la educación
temprana, en la primera infancia.
2.- Reforzar las campañas comunicacionales para acelerar el cambio cultural y el consenso social
respecto de la tolerancia cero a la violencia, y en especial a la mujer, hoy una de sus víctimas más
vulnerables.
3.- Mejorar la gestión de las policías, el Ministerio Público, los tribunales de justicia y de los
órganos competentes para la prevención, la protección de las víctimas, la persecución y sanción
de los agresores de violencia.
4.- La creación de un registro único de mujeres víctimas de violencia.
5.- Implementar un sistema de medición continua de la violencia contra la mujer.
6.- Acompañar a la mujer para el inicio de una nueva vida libre de violencia con políticas concretas
que le permitan una autonomía económica; facilitar el acceso a los programas que implementa
Fosis , Sence , y resolver los nudos en materia de acceso a los subsidios de vivienda.
7.- Mantener las urgencias a los proyectos de ley que tratan temas de violencia contra la mujer
(boletines Nos 11077-07, 8851-18 y 9715-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA ACCEDER A
PRESTACIONES DE FERTILIZACIÓN EN CONDICIONES DE INCLUSIVIDAD E
IGUALDAD (N° 103)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 103.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 103, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Gabriel Ascencio ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Víctor Torres  , Cosme Mellado  , Marisela Santibáñez  , Carolina
Marzán , Maya Fernández , y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 88 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , las
adecuaciones legales que permitan a las familias de nuestro país con problemas de fertilidad
acceder de forma inclusiva e igualitaria a técnicas y prestaciones propias de la inseminación
artificial, fertilización in vitro y criopreservación de óvulos y espermios, disponiendo de mayores
recursos para ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FIN A REPRESIÓN CONTRA CIUDADANOS Y GARANTÍAS DE INVESTIGACIÓN
URGENTE Y TRANSPARENTE DE MUERTES OCURRIDAS EN NICARAGUA (N°
105) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión los proyectos de resolución Nos 105, 147, 193 y
232, relativos a la situación de Nicaragua.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 105, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Jaime Bellolio  ,
Luciano Cruz-Coke  , Jorge Sabag  , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Matta  , Pablo Prieto  , Marcela
Sabat , Issa Kort y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que a través del
ministro de Relaciones Exteriores, don Roberto Ampuero , condene de manera enérgica la
violencia que causó la muerte de 64 ciudadanos nicaragüenses en los últimos días, dejó cerca de
428 heridos y más de 100 detenidos, luego de la masiva protesta contra las políticas anunciadas
inicialmente por el gobierno de Daniel Ortega.
Solicitamos también al gobierno de Chile promover en todas las instancias correspondientes, que
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realice una visita de terreno a Nicaragua, para
constatar efectivamente la situación que vive el país centroamericano, con garantías de las
autoridades locales.
A su vez, también solicitamos impulsar a través de nuestra Cancillería que en las próximas
reuniones del Grupo de Lima, se incorpore a su discusión la crisis en Nicaragua y, además, se
tomen medidas en conjunto a favor de la democracia y el respeto a los derechos humanos de
Nicaragua.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 89 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, y de acuerdo a lo anteriormente expuesto, solicitamos su excelencia el Presidente de la
República que tome las medidas necesarias para exigir al gobierno de Daniel Ortega la liberación
de todos los ciudadanos perseguidos por pensar diferente, inste a las autoridades nicaragüenses a
garantizar las investigaciones de manera urgente y transparente, para esclarecer todas las
muertes ocurridas durante las masivas movilizaciones y los cientos de heridos, ocasionados por los
organismos de seguridad del gobierno de Nicaragua y colectivos armados del "Frente Sandinista
de Liberación Nacional"
Finalmente, exigir que las autoridades respeten la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 90 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A CONTRIBUYENTES
ADULTOS MAYORES Y REVISIÓN DE CRITERIOS DE LEY N° 20.732 (N° 152)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 152, de la diputada Camila Flores , el diputado Harry Jürgensen  , la
diputada Catalina del Real , los diputados Hugo Rey  , Karim Bianchi  , Miguel Mellado  , Diego
Schalper , Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva
se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República disponga, por una parte, la exención de impuesto
territorial a los adultos mayores beneficiarios de la ley Nº 20.732 y, por la otra, se amplíe la
cobertura de esos beneficios a personas que actualmente no gozan de él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 91 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 157)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 157.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 157, de los diputados Jorge Sabag , Andrés Longton  , Cosme Mellado ,
Jaime Naranjo  , Francisco Eguiguren  , de la diputada Catalina del Real , de los diputados Esteban
Velásquez , Carlos Abel Jarpa , Luciano Cruz-Coke y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus funciones
exclusivas, presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca incentivos para la
contratación de personas con discapacidad, de acuerdo a la ley No 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 92 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Considere el más amplio arco de posibilidades para dichos incentivos, ya sean tributarias, por
medio de subvenciones, entrega de puntajes adicionales en las postulaciones a programas
públicos y, en general, todo lo que pueda ayudar a la integración efectiva en el mundo laboral de
las personas con discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PLAZO A MUNICIPIOS PARA CONDONACIÓN DE DEUDAS
POR CONCEPTO DE MULTAS E INTERESES CORRESPONDIENTES A
DERECHOS DE ASEO (N° 171)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 171.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 171, de las diputadas y diputados Pablo Prieto  , Sofía Cid, José Miguel
Castro , Rolando Rentería  , Ximena Ossandón  , Andrés Celis  , Catalina del Real , Ramón Barros  ,
Francisco Undurraga y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , enviar a tramitación un
proyecto de ley que amplíe el plazo señalado en el artículo 11 de la ley N° 20.742, a objeto de que
los municipios a lo largo del país puedan condonar deudas por concepto de multas e intereses,
correspondientes a derechos de aseo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA AL CÓNYUGE
SOBREVIVIENTE DEL BENEFICIARIO FALLECIDO (Nº 176)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 93 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 176, de los diputados Ximena Ossandón, Hugo Rey , José Miguel Castro ,
Gonzalo Winter  , Amaro Labra  , Sofía Cid  , Aracely Leuquén  , Boris Barrera  , Catalina Del Real  y
Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si tiene a bien, presente un proyecto de
ley que extienda el beneficio de la pensión básica solidaria al cónyuge sobreviviente cuando el
otro cónyuge beneficiario de dicha pensión haya fallecido, manteniendo íntegramente el monto de
dicho beneficio y las condiciones para acceder al mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PLANES MAESTROS DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 192)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 192.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper , Camila Flores ,
Gonzalo  Fuenzalida  ,  Cristóbal  Urruticoechea  ,  Miguel  Mellado  ,  Catalina  del  Real ,  Frank
Sauerbaum y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Obras
Públicas  y  al  de  Vivienda  y  Urbanismo  dar  prioridad  al  trámite  de  decretos  supremos
correspondientes a los planes maestros de evacuación de aguas lluvias en la Región de Los Lagos
y, en especial, en las comunas de Puerto Varas, Frutillar , Llanquihue , Puerto Octay y Puyehue , y
que disponga, en los presupuestos de los años siguientes, los recursos necesarios para el diseño y
posterior ejecución de los planes maestros de estas comunas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 94 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ACCESO GRATUITO DE MANERA PERMANENTE PARA ADULTOS MAYORES A
PARQUES Y MONUMENTOS NACIONALES Y A MUSEOS DEL PAÍS (N° 247)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 247.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 247 del diputado Miguel Mellado  ; de las diputadas Camila Flores ,
Catalina del Real , y de los diputados Harry Jürgensen , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea  ,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 95 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la Corporación
Nacional Forestal y al Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio que realicen las gestiones
necesarias para conseguir que nuestros adultos mayores tenga acceso gratuito y permanente -
independiente de si es temporada alta o baja- a todos los parques y monumentos nacionales, así
como también a los museos de la red que existe a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA 2019 A FIN DE AUTORIZAR A GOBIERNOS REGIONALES A
DESTINAR RECURSOS A SUBVENCIÓN DE ACTIVIDADES Y PROGRAMAS
ENFOCADOS EN ADULTOS MAYORES (N° 243)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 243.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 243, de la diputada Paulina Núñez ; de los diputados Frank Sauerbaum ,
Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero Sáez  y de la diputada Catalina del Real , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, de Hacienda y de Desarrollo Social para que, coordinadamente, incluyan una glosa en el
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2019, en la Partida Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en el programa relativo a los gobiernos regionales, que establezca
específicamente la autorización para que los gobiernos regionales puedan destinar hasta el 2 por
ciento del total de sus recursos, consultados en la misma ley, para subvencionar las actividades y
programas enfocados en los problemas de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 96 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
BONO ESPECIAL PARA HIJOS QUE TENGAN A SU CUIDADO A SUS PADRES
(N° 261)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 261.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 97 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 261, de los diputados Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Erika Olivera  ,
Catalina del Real , Karin Luck  , Carlos Kuschel  , Leopoldo Pérez  , Sebastián Torrealba  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Desarrollo Social y al ministro de Hacienda, un estudio sobre la
viabilidad de crear un bono especial en beneficio de los hijos que ejercen el cuidado de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS PARA RECICLAJE DE PAPELERÍA EN SERVICIOS
PÚBLICOS (N° 265)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 265 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 265 de los diputados Issa Kort , Karin Luck  , Pablo Prieto  , Diego
Ibáñez , Renzo Trisotti , Pepe Auth , Luis Pardo , Catalina del Real, René Saffirio y Maya Fernández
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer que los
servicios públicos de la Administración del Estado suscriban convenios con quienes estimen
conveniente para reciclar su papelería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS EN LENGUA DE SEÑAS EN TODOS LOS
SERVICIOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (N° 264)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 98 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 264.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 264, de los diputados Issa Kort , Pepe Auth , René Saffirio , Catalina
del Real, Karin Luck , Renzo Trisotti  , Diego Ibáñez , Pablo Prieto , Luis Pardo y Maya Fernández  ,
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Desarrollo Social, envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional para que los
servicios públicos de la Administración del Estado cuenten con, al menos, un funcionario
capacitado en lengua de señas, a fin de comunicarse con personas en situación de discapacidad
sensorial y así acoger de manera universal y no discriminatoria a todos los usuarios de los
servicios públicos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INCREMENTO DE SUBSIDIO PARA PAGO DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y CONSIDERACIÓN DE SÍNDROME DEL CUIDADOR EN
PROGRAMAS DEL MINISTERIO DE SALUD (N° 271)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 271, de las diputadas Catalina del Real  y Camila Flores  y de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Mellado , Hugo Rey  , Harry Jürgensen  , Diego Schalper  y
Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Aumentar el subsidio del programa "Pago de cuidadores de personas con discapacidad", del
Ministerio de Desarrollo Social, que actualmente asciende a 26.700 pesos, a una suma cercana a
un sueldo mínimo mensual.
2. Dada la complejidad del llamado "Síndrome del Cuidador", se considere la citada afección
dentro de los planes y programas del Ministerio de Salud, a objeto de establecer líneas de acción
que permitan ir en apoyo de estas personas de manera prioritaria, pues un tercero discapacitado
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 99 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
depende de él o ella.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 438, de los diputados Ramón Barros , Catalina del Real, Nicolás Noman ,
Sergio Bobadilla , Joaquín Lavín , Gustavo Sanhueza y Enrique van Rysselberghe , que en su parte
dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley marco sobre
cambio climático que:
-Establezca las condiciones estructurales e institucionales que permitan el establecimiento de
metas respecto a la mitigación de gases de efecto invernadero.
-Implemente acciones concretas que permitan a nuestro país adaptarse al cambio climático,
aumentando la resiliencia de nuestro territorio e incluyendo medidas que tiendan hacia un
incremento en la seguridad de las personas como principal foco, e igualmente acciones que
protejan las actividades productivas como principal medio de desarrollo del país.
-Entregue las competencias necesarias al Estado de Chile, tanto a nivel nacional como regional y
local, para el cumplimiento de nuestros compromisos internacionales asociados al Acuerdo de
París y la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD CELÍACA EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (GES) (N° 285)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 285.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 100 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 285, de las diputadas y los diputados señor Cristhian Moreira ; señoras
Virginia Troncoso , Catalina Del Real; señores Gustavo Sanhueza , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla ,
Rolando Rentería y la señora Sandra Amar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
l. Se realicen los mecanismos legislativos a fin de incorporar la enfermedad celíaca dentro de las
Garantías Explicitas en Salud (GES) a fin de poder ser abordada en la categoría de enfermedades
de niños y recién nacidos con el objetivo de diagnosticar y tratar tempranamente esta patología.
2. Generar redes de apoyo a través del Ministerio de Salud en conjunto con instituciones
dedicadas a la enfermedad celíaca y la red hospitalaria pública en cuanto a la entrega de
información y consejos de alimentación.
3. Asimismo la obtención de concesiones alimenticias a través de convenios por parte del
Ministerio de Salud, a fin de obtener de forma gratuita a un precio menor alimentos para celiacos,
así como también la generación y preparación de equipos médicos dedicados especialmente al
tratamiento de esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 101 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MODIFICACIONES EN POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD AUDITIVA (N°302)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 302, de la diputada Catalina del Rea l, los diputados Harry Jürgense n ,
Cristóbal Urruticoeche a , las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  y Francesca Muñoz  , el
diputado Issa Kor t , la diputada Camila Flore s y el diputado Frank Sauerbaum  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en primer lugar, instruya a los ministros de Salud,
de Desarrollo Social, de Educación y de Trabajo, según corresponda, para que en base a las
consideraciones más abajo señaladas, se establezcan los cambios en las políticas públicas que
permitan, en primer lugar, una atención médica especializada para AUGE, para la hipoacusia sin
rango de edad; hoy al ley permite que el acceso a la salud auditiva sea de 0 a 2 años de edad.
En segundo lugar, dotar a los hospitales públicos del país de los equipos tecnológicos adecuados
que permitan diagnosticar de manera precoz algún problema auditivo, garantizando sin distinción
socioeconómica y de rango de edad, exámenes preventivos obligatorios en los distintos ciclos
educativos (jardines, escuelas y liceos).
En tercer lugar, realizar una campaña para informar a la población, a través de los distintos
medios de difusión, ya sean televisivos, escritos, radiales y redes sociales, sobre las diferentes
causas que pueden desencadenar un daño auditivo a futuro.
En cuarto lugar, crear en Santiago un centro de acogida para pacientes que deban, por ejemplo,
trasladarse desde regiones para la instalación de un implante coclear, o tratamientos y exámenes
específicos que no se realizan en sus lugares de origen.
En quinto lugar, capacitar a profesores en lengua de señas, para permitir una mejor comunicación
con sus alumnos y alumnas con discapacidad auditiva, apoyando de esta manera el sistema
educacional inclusivo.
Asimismo, modificar la malla curricular de las carreras de pedagogía para que se considere, así
como se hace en la carrera de terapia ocupacional, la lengua de señas como asignatura
obligatoria.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 102 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En sexto lugar, considerar dentro de los planes y programas del Ministerio de Desarrollo Social
proyectos de instalación en los distintos servicios públicos y de transporte público del país,
señalética para personas con discapacidad auditiva, tales como paneles luminosos, letreros
informativos o de llamado para atención médica, entre otros.
En séptimo lugar, crear un plan a corto plazo que establezca la obligación de todos los servicios
públicos del país, de contar con un o una intérprete de lengua de señas y, además, crear cursos
gratuitos vía Sence para profesionales o personas naturales que deseen aprender lengua de
señas.
En octavo lugar, finalmente, fomentar a través del Ministerio del Trabajo la contratación de
personas con discapacidad auditiva, haciendo más efectiva su inclusión en el mundo laboral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE CREACIÓN DE FONDO DE MEDICAMENTOS
PARA CHILENOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD (Nº 314)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 314, de los diputados Hugo Rey , Luis Pardo , José Miguel Castro , Carlos
Kuschel , Francisco Eguiguren  , Marcela Sabat  , Pablo Prieto  , Andrés Celis  , Catalina Del Real  y
Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda respecto de la viabilidad de
crear un fondo de medicamentos para todos los chilenos mayores de 65 años, similar al fondo de
farmacia ya existente, con el propósito de financiar eliminando los costos que significa para una
familia desembolsar dinero por este concepto.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 103 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
GOBIERNO DE CANADÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de
diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 104 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señora Presidenta, distinguidos colegas, en mi calidad de integrante de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido
informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo para Modificar el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio
y Género el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la
República de Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de
2017, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de
la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, en 2014 Chile y Canadá decidieron iniciar un proceso de
modernización del tratado de libre comercio a fin de incorporar algunas materias que no habían
sido contempladas en su negociación original, así como también modificar otras, con el propósito
de igualar el estándar existente en los acuerdos con terceros países. Ese mismo año se comenzó
la negociación del Capítulo de Obstáculos Técnicos al Comercio y del Capítulo de Medidas
Sanitarias y Fitosanitarias, además de mejoras al Capítulo de Compras Públicas.
Posteriormente,  en  2017  ambos  países  iniciaron  negociaciones  para  modificar  ciertas
disposiciones del capítulo G, sobre inversión, e incorporar un capítulo sobre Comercio y Género.
Los referidos acuerdos modificatorios incorporan al TLC el capítulo C bis, sobre medidas sanitarias
y fitosanitarias; el capítulo C ter, sobre obstáculos técnicos al comercio; las modificaciones al
capítulo K bis, sobre contratación pública; las modificaciones al capítulo G, sobre inversión; un
capítulo nuevo, N bis, Comercio y Género, y las modificaciones al capítulo N, Disposiciones
institucionales y procedimientos para la solución de controversias.
El acuerdo específicamente incorpora el capítulo C bis, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias;
incorpora el capítulo C ter, Obstáculos Técnicos al Comercio; introduce modificaciones al capítulo K
bis, Contratación Pública, y al capítulo G, Inversión e Incorporación; el capítulo N bis, Comercio y
Género, cuyos contenidos se encuentran latamente explicitados en el informe que mis colegas
tienen en su poder, por lo que no los abordaré en detalle, en aras del tiempo.
Para el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Pablo Urria Hering , director bilateral de la Dirección General de Relaciones Internacionales
de la Cancillería, y de la señora Carla Henríquez Opazo , jefa del Departamento de América del
Norte, Central y Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes ratificaron el contenido del
mensaje que le da origen e hicieron presente que los resultados de este tratado de libre comercio
han sido exitosos tanto en términos de comercio como de inversión, razón por la cual el año 2014
Chile y Canadá decidieron iniciar un proceso de modernización de dicho tratado, a fin de
incorporar algunas materias que no habían sido consideradas en la negociación original y
modificar otras con el propósito de igualar el estándar existente en los acuerdos con terceros
países.
Por su parte, las señoras y los señores diputados presentes que expresaron su decisión favorable a
la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con sus objetivos, por lo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 105 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cual, sin mayor debate, lo aprobaron por 11 votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Del Real, doña Catalina , y
Hertz , doña Carmen , y los diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Jarpa, don Carlos Abel ;
Matta, don Manuel Antonio ; Mirosevic, don Vlado ; Naranjo, don Jaime ; Paulsen, don Diego ;
Rocafull, don Luis ; Undurraga, don Francisco , y Vidal, don Pablo . Se abstuvo la señora Muñoz ,
doña Francesca .
Finalmente, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del proyecto de
acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la Sala que apruebe dicho instrumento, para
lo cual propone adoptar su artículo único, cuyo texto es posible encontrar en el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados
partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 4 de enero de 2018,
que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina,
suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 106 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica
N° 35, celebrado entre los Estados partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo,
Uruguay , el 4 de enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y
la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017, el que se
encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin
urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la
Constitución Política de la República.
Según el mensaje, es un hecho cierto que la política de apertura comercial impulsada por Chile
durante las últimas décadas ha permitido incrementar considerablemente los volúmenes de las
exportaciones chilenas. Los acuerdos comerciales celebrados por Chile han apoyado ese aumento
en el comercio, permitiendo generar un clima de seguridad y confianza para realizar negocios.
Agrega que, en el caso particular con Argentina, las relaciones económicas y comerciales entre
ambos países se rigen actualmente por el Acuerdo de Complementación Económica N° 16, de
1991, con Argentina y por el Acuerdo de Complementación Económica N° 35, de 1995, entre Chile
y Mercosur (ACE N° 35), ambos establecidos en el marco de la Aladi.
Expresa que se han suscrito diversos acuerdos bilaterales entre ambos países desde 1991,
destacándose el Acuerdo de Promoción y Protección de las Inversiones (APPI), suscrito el 2 de
agosto de 1991; el Tratado de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República
Argentina (Tratado de Maipú), que creó la “Comisión Binacional de Comercio, Inversiones y
Relaciones Económicas”, suscrito el 30 de octubre de 2009, y el Convenio para Eliminar la Doble
Imposición en Relación a los Impuestos Sobre la Renta y Sobre el Patrimonio y para Prevenir la
Evasión y Elusión Fiscal, suscrito el 15 de mayo de 2015.
Asimismo, destaca que la Comisión Binacional de Comercio, Inversiones y Relaciones Económicas
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 107 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entre  Chile  y  Argentina  ha  permitido  evaluar  las  posibilidades  de  profundizar  aspectos
relacionados con el comercio de bienes y servicios, inversiones, y la incorporación del sector
privado, a través del Consejo Asesor Empresarial.
Añade que con el propósito de profundizar y potenciar sus relaciones económicas y comerciales,
Chile y Argentina acordaron negociar un acuerdo comercial en diciembre de 2016, en el marco de
la VIII Reunión Binacional de Ministros y de la VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la
Frontera Común. Es así como, en marzo de 2017, se iniciaron las negociaciones entre ambos
países.
A continuación, precisa que el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional será un importante
complemento con lo establecido en el ACE N° 35, ya que incorpora, mediante el acuerdo
comercial, nuevas áreas de la agenda internacional y actualiza las disciplinas existentes, lo que
entregará mayor certeza jurídica a los operadores comerciales de ambos países.
El acuerdo comercial, contenido en el anexo del Sexagésimo Primer Protocolo Adicional, tiene
como propósito ampliar y modernizar los instrumentos jurídicos vigentes en materias tales como
inversiones, servicios, telecomunicaciones y comercio electrónico. Asimismo, incorporará capítulos
de obstáculos técnicos al comercio y medidas sanitarias y fitosanitarias, e introducirá disciplinas
vinculadas a la facilitación del comercio en materia de procedimientos aduaneros. Por último, se
incorporaron capítulos que contienen nuevas disciplinas en materia de medio ambiente, laboral,
género, micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes), compras públicas, cooperación y
política de competencia, constituyendo un marco regulatorio moderno que cumple con las
expectativas actuales de las negociaciones internacionales.
El acuerdo comercial entre la República de Chile y la República de Argentina consta de un
preámbulo y veinte capítulos: Disposiciones Iniciales y Definiciones Generales, Facilitación del
Comercio,  Emprendedores  y  Micro,  Pequeñas  y  Medianas  Empresas;  Medidas  Sanitarias  y
Fitosanitarias, Obstáculos Técnicos al Comercio, Política de Competencia, Contratación Pública,
Inversiones, Comercio de Servicios, Telecomunicaciones, Comercio Electrónico, Laboral, Comercio
y  Medio  Ambiente,  Cooperación  Económica  Comercial,  Género  y  Comercio,  Transparencia,
Administración del Acuerdo, Solución de Diferencias, Excepciones, y Disposiciones Finales, a los
cuales no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse latamente explicitados en el
informe que mis colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Rodrigo Yáñez Benítez , director general, y del señor Felipe Lopeandía Weiland , director
bilateral, ambos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon),
quienes, además de refrendar el contenido del mensaje y de contestar algunas preguntas que le
formularon los integrantes de esta instancia legislativa, recordaron que existe un profundo avance
en materias sensibles relacionadas con temas fito- y zoosanitarios con la República Argentina.
En este sentido, agregaron que el capítulo 4 confirma los derechos y obligaciones, en virtud del
Acuerdo Sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Sin perjuicio de ello, en materia de transparencia, ambas partes acordaron profundizar sus
obligaciones contenidas en ese acuerdo, específicamente en lo que respecta a los procedimientos
de notificación de proyectos de medidas sanitarias y fitosanitarias que tengan un impacto directo
en el comercio bilateral.
Adicionalmente, este capítulo establece un Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, el cual
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 108 de 121
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se reunirá a lo menos una vez al año, salvo que las partes acuerden algo distinto. Entre sus
funciones se encuentra la de discutir problemas relacionados con el desarrollo y aplicación de las
medidas sanitarias y fitosanitarias que afecten o que puedan afectar el comercio entre las partes,
y propiciar la cooperación y asistencia técnica, incluyendo cooperación en el desarrollo, aplicación
y observancia de medidas sanitarias o fitosanitarias.
Sometido el proyecto de acuerdo a votación, se aprobó por 9 votos a favor, 0 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Carmen Hertz , Francesca Muñoz y Marcela
Sabat , y los diputados señores Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira ,
Jaime Naranjo y Luis Rocafull . Se abstuvo el diputado señor Pablo Vidal .
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 109 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Monto de los recursos destinados al Servicio Nacional de
Menores, por el Ministerio de Justicia a través de la Ley de Presupuestos del Sector Público, con el
propósito de poder desarrollar programas preventivos para que niños, jóvenes y adolescentes en
riesgo social, no ingresen a la lista de infractores de ley. (4595 de 30/05/2018). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Número de menores que fueron derivados para su protección
por los Tribunales de Justicia al Servicio Nacional de Menores, indicando las causas y si los mismos
han sido reubicados para continuar con su escolaridad. (4593 de 30/05/2018). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos Diputada Del Real, doña Catalina . Número de menores y
adolescentes que han reincidido tras cumplir sus sanciones por ser infractores de ley. Asimismo,
se indique que programas o proyectos ejecuta el Servicio Nacional de Menores para ir en apoyo de
aquellos niños y niñas, que han sido derivados por los Tribunales de Justicia a Centros
dependientes del organismo o a entidades colaboradoras. (4594 de 30/05/2018). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Monto de los recursos que ese Ministerio, vía Servicio Nacional
de Menores destina anualmente para cubrir los aportes estatales que entregan a organismos
colaboradores, detallando el número y sexo de los beneficiarios a su cuidado y el costo que para la
institución “guardadora” tiene cada menor. Asimismo, indique el número de familias de acogida
existentes en el país, desglosadas por Región. (4590 de 30/05/2018). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 110 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Luck , doña Karin  , Diputada Del Real, doña
Catalina  , Diputada Sabat , doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las
empresas del Estado, en los últimos cinco años. (5778 de 21/06/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5777 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5776 de 21/06/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 111 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5775 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5774 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5773 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5772 de 21/06/2018). A
Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 112 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina del adulto mayor en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5770 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5771 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina del adulto mayor en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5769 de 21/06/2018). A
Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina del adulto mayor en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5766 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Peñalolén.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 113 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina del adulto mayor en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5768 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina del adulto mayor en ese municipio,
indicando el rol que desempeña, funciones particulares que desarrolla, personas que trabajan en
ella y el número de atenciones efectuadas durante el año 2017. (5767 de 21/06/2018). A
Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Número de inmuebles o terrenos propiedad de la Fundación
Centro de Madres de Chile que fueron traspasados a ese Ministerio, indicando cuantos están
ubicados en las comunas de La Reina, Las Condes, Lo Barnechea , Peñalolén y/o Vitacura .
Asimismo, indique cuántos de dichos inmuebles serán entregados en comodato a juntas de
vecinos, organizaciones territoriales y funcionales o sin fines de lucro de dichas comunas. (6439
de 03/07/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina del adulto mayor en ese municipio,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 114 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicando el rol que cumple, funciones que desarrolla en la comuna, personas que trabajan en
dicha repartición y el número de atenciones realizadas durante el año 2017. (7209 de
05/07/2018). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de una oficina de discapacidad en ese municipio,
indicando el rol que cumple, funciones que desarrolla en la comuna, personas que trabajan en
dicha oficina y el número de atenciones realizadas durante el año 2017. (7208 de 05/07/2018). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Número de personas en situación de discapacidad que son
atendidas en los distintos centros de salud de esa comuna. (9475 de 13/08/2018). A Municipalidad
de PeñalolénDiputada Del Real, doña Catalina . Número de personas en situación de discapacidad
que son atendidas en los distintos centros de salud de esa comuna. (9476 de 13/08/2018). A
Municipalidad de La Reina
Diputada Del Real, doña Catalina . Número de personas en situación de discapacidad que son
atendidas en los distintos centros de salud de esa comuna. (9477 de 13/08/2018). A Municipalidad
de Vitacura
Diputada Del Real, doña Catalina . Número de personas en situación de discapacidad que son
atendidas en los distintos centros de salud de esa comuna. (9478 de 13/08/2018). A Municipalidad
de Lo BarnecheaDiputada Del Real, doña Catalina . Número de personas en situación de
discapacidad que son atendidas en los distintos centros de salud de esa comuna. (9479 de
13/08/2018). A Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 115 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un estudio confeccionado por vuestro Ministerio
sobre la sobrecarga y calidad de vida percibida en cuidadores, sean familiares o no, de pacientes
que padezcan distintas enfermedades. (19412 de 08/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina
. Posibilidad de hacer llegar copia del decreto de autorización del Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo, para la construcción de la Torre Social de Rotonda Atenas en la comuna de Las
Condes. (20945 de 31/01/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 116 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 117 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 118 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 119 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Primer
Comité estará integrado por el diputado señor Pérez, don Leopoldo  , como titular, y los diputados
señores Berger  ; Castro  ; Celis  ; las diputadas señoras Cid y Del Real , y el diputado señor
Desbordes ,
como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 120 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por la cual informa que las diputadas señoras Del Real,
Hertz y Sabat , y los diputados señores Kort , Matta , Mirosevic , Moreira , Undurraga y Vidal
han sido invitados, en su calidad de miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, a una reunión informativa con el Presidente de
la República el 25 de septiembre de 2018, con motivo del fallo que dará a conocer la Corte
Internacional de Justicia sobre la demanda con que Bolivia pretende obligar a Chile a negociar una
salida al mar, actividad que ha sido calificada como “misión oficial”. Se tomó conocimiento.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 121 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
Artículo único
Indicación de la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic y de los diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , Sergio Bobadilla Muñoz , Juan Manuel Fuenzalida Cobo , René
Manuel García García , Issa Kort Garriga , Miguel Mellado Suazo , Nicolás Noman Garrido , Iván
Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Pablo Prieto Lorca, Gastón Von Mühlenbrock Zamora:
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50535/1/4561_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  105 .............................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  119 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  122 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  134 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, desde la perspectiva económica, Chile ha tenido en la apertura internacional
uno de sus pilares más importantes. Durante 25 años, esta se llevó a cabo mediante múltiples
negociaciones comerciales, las que han contado con el reconocimiento y apoyo de los más
variados sectores de nuestra sociedad. Los 26 acuerdos con 64 economías son la muestra
evidente de ello.
En esta línea, podemos señalar que un mercado cercano a los 498 millones de personas
representa la nueva asociación comercial del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico, cuyo proyecto aprobatorio estamos debatiendo en la Sala.
El acuerdo, suscrito en Santiago el 8 de marzo de 2018, compromete a once países de la región
del Asia-Pacífico, como son Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , Malasia , México , Japón ,
Nueva Zelanda, Perú , Singapur , Vietnam y Chile, y surge luego de la decisión de Estados Unidos
de América de no formar parte del Tratado de Asociación Transpacífico (TPP), que había sido
firmado dos años antes, el 4 de febrero de 2016. En su conjunto, estos once países adoptaron una
declaración ministerial en la cual se acordó iniciar un proceso de evaluación sobre posibles
alternativas para lograr rescatar el TPP y darle vigencia a una nueva forma sin Estados Unidos de
América, más aún considerando que en su conjunto presentan un producto interno bruto de 10,6
billones de dólares, lo que significaría el 13,3 por ciento del producto mundial, 14,7 por ciento de
la inversión y 15,5 por ciento de las exportaciones globales. Así de importante es el tratado que
estamos discutiendo.
Algunos aspectos que es necesario señalar son los siguientes:
Se espera que el tratado otorgue mejores oportunidades para la exportación de mercancías y
servicios nacionales. Al mismo tiempo, se proyecta que genere condiciones para una mayor
participación de las pequeñas y medianas empresas chilenas en las cadenas globales de valor,
que incremente los flujos de inversión y que favorezca la diversificación de nuestra matriz
productiva y exportadora. Más concretamente, se considera que nuestras exportaciones tengan un
mejor acceso para aproximadamente 3.000 productos en los países que integran el tratado.
Además, a la entrada en vigor del tratado se reducirán prácticamente todos los impuestos de
importación entre los países miembros, al tiempo que se removerán las barreras no arancelarias,
con la ventaja asociada que ello conlleva.
El acuerdo en debate estableció más ventajas para el ingreso de productos chilenos a los
mercados de Japón, Malasia , Vietnam , Canadá y México , con rebajas arancelarias adicionales
que no se obtuvieron en los tratados de libre comercio suscritos previamente.
Cabe señalar que el beneficio es particularmente importante para los sectores agrícola, forestal y
pesquero, los que tradicionalmente gozan de mayor protección arancelaria.
Además de la acumulación de origen y cadenas globales de valor, servicios e inversión, en materia
de asuntos ambientales y laborales se promueven los altos niveles de protección mediante el
cumplimiento efectivo de las normas medioambientales.
Adicionalmente, respecto de los estándares laborales, se protegen y se hacen cumplir los
derechos laborales básicos, se mejoran las condiciones de trabajo y se fortalece la cooperación
entre las partes.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Considero absolutamente necesario hacer mención a un tema que por primera vez se regula en un
acuerdo comercial. Me refiero a la forma de regular en materia de corrupción, es decir, a
establecer reglas claras sobre anticorrupción desde la perspectiva de sus vinculaciones con el
comercio y la inversión.
Resulta del todo importante aclarar que la adhesión de Estados Unidos de América, así como de
cualquier otro país, requiere del acuerdo de los Estados miembros y se deberá hacer bajo los
términos y condiciones que todos ellos aprueben.
A  pesar  de  los  beneficios  que  el  tratado  traerá  para  Chile,  no  ha  estado  exento  de
cuestionamientos. Hay quienes señalan, por ejemplo, que impedirá o limitará el derecho soberano
del Estado para regular. Sobre el particular, el tratado reconoce expresamente el derecho
inherente de las partes para regular y preservar la flexibilidad para establecer prioridades
legislativas y regulatorias, salvaguardar el bienestar público, y proteger objetivos legítimos de
bienestar público, tales como la salud, la seguridad, el medio ambiente, la conservación de los
recursos naturales no renovables vivos o no vivos, la integridad y estabilidad del sistema
financiero y la moral pública. Es más, existe un capítulo completo sobre excepciones generales,
cuyo único fin es resguardar la facultad regulatoria para dictar normas en caso de que ciertos
derechos esenciales puedan verse vulnerados.
En lo relativo a la inversión, se reafirma expresamente el derecho de los Estados para regular
sobre sus objetivos legítimos de política pública, y el tratado contiene anexos en los que Chile se
ha reservado espacio regulatorio para proteger sectores tan sensibles como los de educación,
cultura, servicios sociales y medioambientales, derechos indígenas o derechos de minorías. En lo
laboral, refleja la legislación interna en relación con la debida protección y el ejercicio de los
derechos sociales.
El Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico surge en un momento crucial para el
comercio internacional y se posiciona como una alternativa para avanzar en la liberación del
comercio y en la resolución de los diversos desafíos que enfrenta en la actualidad.
Como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores pido que el tratado se apruebe. Mientras
tardamos en aprobar el tratado, nuestras exportaciones pierden 45 millones de dólares al mes, lo
que en un año equivale a 500 millones de dólares en pérdidas. El tratado ya partió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OPINIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE DENUNCIA, POR RAZONES DE
ESTADO, DE TRATADO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN DE NACIONES
SURAMERICANAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para que la
Cámara de Diputados emita opinión sobre la denuncia, por razones de Estado, del “Tratado
Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas”, suscrito en la ciudad de Brasilia,
República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
cinco minutos a cada bancada para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita la opinión de esta Corporación
en relación con su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del “Acuerdo de
aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), suscrito en
Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre solicitud del Presidente de la República de requerir la opinión de esta
Corporación respecto de su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del
“Acuerdo de aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur),
suscrito en Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, el gobierno, en virtud de lo contemplado en el artículo 54 de la Constitución
Política de la República, ha pedido a ambas ramas del Congreso Nacional su opinión respecto de la
denuncia del Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas, Unasur .
Sobre el particular, es absolutamente necesario recordar que Unasur no funciona desde hace
años; no se reúne, no opera y está acéfala, pues no se ha nombrado a su secretario general desde
enero de 2017. Escucharon bien: es una organización que no tiene cabeza desde hace más de dos
años; por lo tanto, no tiene movimiento. Aun más, la sede, que estaba localizada en Ecuador, ni
siquiera está funcionando, porque ese país se salió del tratado. Actualmente, ese lugar es usado
por una universidad. En general, el gran problema es que todas las decisiones se toman por
unanimidad, pero Venezuela y Bolivia no han querido darla; por lo tanto, la organización ha
seguido acéfala durante todos estos años.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Más allá de lo anterior, es evidente que la organización se ha alejado absolutamente de los
principios que inspiraron su creación y hoy, quiera reconocerse o no, es una institución politizada y
sin efecto práctico en materia de relaciones internacionales; sin ningún efecto real o concreto.
Se ha señalado que nuestro gobierno ha apresurado su retiro o denuncia. Al respecto es preciso
recordar que Argentina, Brasil , Colombia , Paraguay y Ecuador , luego de suspender su
participación, iniciaron formalmente el mismo proceso; es decir, denunciar el tratado constitutivo y
abandonar definitivamente el bloque.
Como ha señalado nuestro gobierno, Unasur se ha convertido en un obstáculo adicional a la
necesaria integración de Sudamérica, por lo que, en ese escenario, es completamente inviable
revivirla.
Algunos parlamentarios han indicado que la denuncia de Chile es una decisión ideológica. Sin
embargo, tal como lo han señalado, en reiteradas ocasiones, el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , y el propio canciller, no existe una decisión en contra de una tendencia política
o contra un sector político; es una decisión pragmática y urgente, pues la integración es necesaria
en América del Sur, y Unasur ya no tenía las condiciones para permitirla.
Si un organismo como Unasur no cumple con sus objetivos, con el propósito original por el que fue
creado, debe propenderse a que exista una institución del mismo carácter, pero con una agenda
clara y con una participación activa de los países, y se ha demostrado que ese rol sí lo cumple
Prosur , iniciativa impulsada por Chile.
Por último, lo importante o central es que exista un nivel de integración, que hoy se llama Prosur ,
cuestión que, insisto, Unasur no cumple desde hace casi tres años.
En consecuencia, el pronunciamiento de esta Sala debe ser favorable a la denuncia de Chile a
Unasur.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
El señor FLORES, don Iván (Presiente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, según el último censo, en Chile hay más de dos millones ochocientos mil adultos
mayores, lo que equivale al 16,2 por ciento de los habitantes.
Chile es el segundo país con mayor esperanza de vida en Latinoamérica, lo que constituye una
muy buena noticia, porque está muy ligado a cómo hemos avanzado en el desarrollo de nuestra
nación.
Sin embargo, el vivir más tiempo hace necesario mejores condiciones y mejor acceso a la atención
de salud, más aún en materia de salud pública, ámbito que no solo requiere avances tecnológicos,
sino también la entrega de herramientas adecuadas a quienes forman parte del sistema, a fin de
que cuenten con el conocimiento y el perfeccionamiento adecuados y sean capaces de empatizar
con el dolor ajeno.
Al respecto, la pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿Estamos realmente cumpliendo con las
expectativas de la ciudadanía, sobre todo de nuestros adultos mayores, en materia de salud? Creo
que no o, al menos, no como la mayoría quisiera.
No podemos olvidar cómo se construyó nuestro país: nuestros hijos e hijas disponen de mejores
expectativas o de una visión positiva respecto del futuro gracias a los esfuerzos y sacrificios que,
durante muchos años, han realizado quienes ahora son nuestros mayores.
En los últimos años, hemos asistido a cambios demográficos relevantes, con el incremento
progresivo de personas mayores con edades avanzadas, lo que está generando otro problema: la
soledad. Si bien existe un número importante de adultos mayores que pueden vivir solos o solas,
con plena autonomía e independencia, hay otros a los que, por su salud, ello no les es posible.
Aquí es donde la moción que debatimos cobra relevancia. Vivir en soledad, con edades avanzadas,
sin redes familiares o sociales, con deterioro del organismo, enfermedades y bajos ingresos tiene
consecuencias dramáticas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero aprovechar este debate para señalar que es muy necesario seguir impulsando la
prevención de los malos tratos hacia los adultos mayores, así como promocionar de manera
eficiente el buen trato hacia ellos.
Si bien el acceso a los servicios y distintos programas y prestaciones que se ofrecen en los
servicios públicos de salud van en la línea correcta, pues pretenden proporcionar una adecuada
cobertura a las necesidades de vulnerabilidad que presenta la población mayor, con el fin de
promover su autonomía y bienestar, aún nos falta mucho por hacer.
En ese sentido, la iniciativa en debate busca avanzar en asegurar a nuestros adultos mayores su
derecho a vivir de manera digna, en un ambiente protector y de seguridad. El derecho a la
atención preferente que propone el proyecto va en esa línea, razón por la que anuncio que lo
votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción
consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad,
sin derecho a ello.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de
10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos
o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante
podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, cuántas veces hemos escuchado respuestas como las siguientes: ¡Estoy
apurado! ¡Estoy apurada! ¡Solo es un ratito! ¡Pero es que no hay otro sitio disponible! ¡No me fijé!
¡No me di cuenta de la señal; la próxima vez lo haré! ¡Tengo permiso, pero no lo traje! ¡Ella está
embarazada, pero no se le nota! ¡Y a ti, qué te importa!
Esas son parte de las excusas o respuestas más comunes que se dan para usar los
estacionamientos exclusivos para discapacitados. Tal como se puede apreciar, los infractores son
muy ocurrentes, pero, sobre todo, son muy indolentes y desinformados. Por eso escuchamos
algunas de esas respuestas cuando se les llama la atención.
La Ley de Tránsito establece que para utilizar dichos espacios es necesario que el vehículo que lo
haga tenga la cruz de Malta en la parte superior del lado izquierdo del parabrisas, y la credencial
de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) en un lugar visible desde afuera.
Además, dispone que indistintamente que el vehículo sea manejado por una persona con
discapacidad o por un familiar, ambos tienen el mismo derecho.
Asimismo, preceptúa que en caso de que una persona con discapacidad use transporte ocasional,
basta con dejar la credencial de la Compin en el auto, en un lugar que sea visible desde afuera.
Muy poca gente conoce esas disposiciones. Cabe recordar que el Servicio Nacional para la
Discapacidad (Senadis), en 2012, realizó una campaña a nivel nacional para enseñar cuáles eran
las disposiciones que regían esta materia, con el propósito de derribar mitos sobre el empleo de
los estacionamientos exclusivos.
Al considerar que en nuestro país existen más de 2.800.000 personas con discapacidad, y que el
mal uso de los estacionamientos destinados para estas personas es algo habitual, se hace
necesario, por una parte, replicar el proceso de fiscalización, destinando recursos económicos
suficientes para que un número importante de funcionarios pueda desarrollar su función en todo el
país, y, por otra, modificar la ley Nº 20.290, de Tránsito, para establecer como infracción gravísima
el estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad.
Ambas propuestas van en la línea de propender a que nuestra sociedad entienda, por fin, que el
respeto y la sensibilidad hacia las personas con discapacidad no solo debe aparecer cuando se
realiza la Teletón, sino que debe ser algo permanente e importante durante todo el año.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puede que no necesitemos hoy de ese espacio de estacionamiento; pero si mañana lo
necesitamos y alguien lo ocupa sin tener derecho adquirido para hacerlo, ¿qué haríamos?, ¿qué
pensaríamos?, ¿cómo nos sentiríamos? Entonces, no hagas a los demás lo que no te gustaría que
te hicieran a ti.
Apoyo la propuesta legislativa contenida en este proyecto, la cual, dentro de su simplicidad, busca
hacer más efectiva la aplicación de la norma vigente y evitar el contrasentido que se produce en
la misma ley, razón por la que lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito a los parlamentarios que están inscritos para hacer uso de la palabra que acoten al
máximo sus intervenciones para que todos tengan la posibilidad de referirse al proyecto.
Tiene la palabra la señora Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la Asamblea General de las Naciones Unidas proclamó el 23 de septiembre de
2018 como el Día Internacional de las Lenguas de Señas. La idea fue aumentar la conciencia
pública sobre las lenguas de señas y su importancia vital para los derechos fundamentales. Se
trata de una victoria simbólica para las comunidades de sordos de todo el mundo, recomendada
por la Federación Mundial de Sordos y el Comité sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad.
Hacer realidad los derechos de las personas sordas comienza con asegurar que las niñas y los
niños sordos tengan acceso a la educación en lengua de señas.
Cada día con más frecuencia existe discriminación contra las personas sordas. Así como las
personas sin problemas auditivos son educadas en su propia lengua, los sordos también requieren
ser educados en la suya.
La lengua de señas, consagrada en la ley N° 20.422, señala que un derecho básico del
discapacitado auditivo es tener educación a través de su lengua y participar plenamente de ella.
La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por
nuestro país en 2008, establece claramente la obligación de apoyar el aprendizaje de la lengua de
señas y la promoción de la identidad lingüística de las personas sordas, lo que implica que
debemos consignar la identidad de la lengua de señas chilena y generar las condiciones para una
igualdad de acceso al trabajo, a la educación y a los distintos servicios públicos y privados para las
personas sordas, y que nadie pueda negarse a ello.
Las manos son para los sordos lo que las palabras son para los que no tenemos esa discapacidad.
En esa línea, la lengua de señas constituye un patrimonio cultural.
Por ello, resulta de toda relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que
permitan garantizar el aprendizaje y promover la inclusión a través de intérpretes que puedan
educar, formar, capacitar con calidad y calificación, de modo que la lengua de señas constituya
una forma natural de comunicación.
Este proyecto busca adecuar la forma de enseñanza de cada establecimiento. Por este motivo es
necesario plasmar en la ley que todo establecimiento educacional debe enseñar a todos los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, sin importar si aquel acoge o no a
estudiantes con discapacidad auditiva.
Por consiguiente, la idea es que cada estudiante, auxiliar, profesor, directivo o apoderado conozca
la lengua de señas, para así tener la posibilidad real de comunicarse con aquel miembro de la
comunidad educativa que deba utilizarla por su discapacidad, o con cualquier otra persona ajena
al mismo establecimiento.
El proyecto constituye un paso más en la búsqueda de la integración armónica de todos los
miembros de la sociedad, sobre la base de que la integración supone obligaciones y no una mera
actitud pasiva hacia aquellos miembros de la comunidad que se encuentran en una posición
desmejorada.
Las ideas matrices o fundamentales del proyecto que nos convoca son tres. Primero, incorporar
una definición de la lengua de señas chilena en la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de las personas con discapacidad; segundo, modificar la referida ley, en orden a
promover la enseñanza de la lengua de señas en los establecimientos educacionales, y tercero,
establecer en la misma ley la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de
terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva.
Este proyecto es un nuevo paso en la búsqueda de herramientas legales que vayan en apoyo de
las personas con discapacidad. Por esa razón, apoyaré la iniciativa en discusión, así como lo hice
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
PROTOCOLO MODIFICATORIO DE CONVENIO CON CHINA PARA ELIMINACIÓN
DE DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENCIÓN DE EVASIÓN Y ELUSIÓN FISCAL
RELATIVAS A IMPUESTOS SOBRE LA RENTA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12604-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Protocolo Modificatorio al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de
la República Popular China para Eliminar la Doble Imposición y para Prevenir la Evasión y
Elusión Fiscal en relación a los Impuestos sobre la Renta, suscrito en Santiago, Chile, el 29 de
mayo de 2018.
Diputados informantes de la comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del Real y el señor José
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me  ha
correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo
Modificatorio al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República
Popular China para Eliminar la Doble Imposición y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal en
relación a los Impuestos sobre la Renta, suscrito en Santiago, Chile, el 29 de mayo de 2018, el que
se  encuentra  sometido  a  la  consideración  de  la  honorable  Cámara  en  primer  trámite
constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54,
N° 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, el protocolo modificatorio tiene por finalidad eliminar una situación de
discriminación frente al impuesto al valor agregado (en adelante, IVA) entre las empresas chilenas
y chinas dedicadas a la explotación de buques o aeronaves en tráfico internacional.
Agrega que la República de Chile y la República Popular China suscribieron el convenio para
eliminar la doble imposición y para prevenir la evasión y elusión fiscal en relación a los impuestos
sobre la renta y su protocolo (en adelante, el Convenio), en Santiago, el 25 de mayo de 2015, y las
minutas de acuerdo de fechas 21 de abril y 11 de mayo de 2015, los que fueron publicados en el
Diario Oficial el 9 de enero de 2017.
Asimismo, el mensaje hace presente que uno de los objetivos perseguidos por el Convenio fue,
entre otros, eliminar la doble imposición a la que podrían estar afectos los contribuyentes que
desarrollan actividades transnacionales que involucran a ambos Estados contratantes, conforme a
su legislación doméstica.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Añade que, actualmente, las empresas chilenas de transporte internacional que prestan servicios
de fletes y pasajes internacionales hacia o desde China se encuentran gravadas en dicho país con
el IVA. Por el contrario, las empresas chinas que prestan el mismo servicio no se encuentran
afectas a dicho impuesto en ese país.
Añade que, en relación con lo anterior, el artículo 23 del convenio establece la obligación de no
discriminación, esto es, que los nacionales de un Estado contratante no serán sometidos en el otro
Estado contratante a ninguna imposición que sea más gravosa que aquellas a las que estén o
puedan estar sometidos los nacionales del primero que se encuentren en las mismas condiciones.
El párrafo sexto del mencionado artículo dispone que la obligación de no discriminación se aplicará
también al IVA.
Respecto de los efectos en Chile, la aprobación del protocolo no implica una pérdida de
recaudación para el país, por cuanto el transporte internacional, aéreo y marítimo, se encuentra
exento de IVA, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
Este instrumento consta de un preámbulo que indica que las disposiciones del protocolo formarán
parte integrante del convenio y de dos artículos que consignan, por una parte, la eliminación de
una situación de discriminación frente al IVA y, por otra, la forma en que el protocolo modificatorio
entrará en vigor, a los que no me referiré en extenso, en aras del tiempo y porque ellos se
encuentra contenidos en el informe que los colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia de los ministros de
Relaciones Exteriores y de Hacienda, señores Teodoro Ribera Neumann y Felipe Larraín Bascuñán ,
respectivamente.
El señor Larraín recordó que Chile y la República Popular China cuentan con un convenio vigente
para evitar la doble tributación desde 2017. Sin embargo, por aplicación de dicho convenio, las
empresas  chilenas  de  transporte  internacional  que  prestan  servicios  de  fletes  y  pasajes
internacionales hacia o desde China están gravadas en dicho país con el IVA, a pesar de que las
empresas chinas que prestan el mismo servicio no se encuentran afectas a ese impuesto.
En este escenario, afirmó el señor ministro, el proyecto de acuerdo viene a subsanar dicha
deficiencia en virtud del principio de no discriminación, esto es, que los nacionales de un Estado
contratante no serán sometidos en el otro Estado contratante a ninguna imposición que sea más
gravosa que aquellas a las que estén o puedan estar sometidos los nacionales del otro Estado que
se encuentren en las mismas condiciones.
Respecto de los efectos en Chile, el señor ministro afirmó que la aprobación del protocolo no
implica una pérdida de recaudación para el país, por cuanto el transporte internacional, aéreo y
marítimo, se encuentra exento de IVA de acuerdo a lo dispuesto en la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo aprobatorio, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en
contra y 0 abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Maya Fernández , Carmen Hertz ,
Francesca Muñoz y quien habla, Catalina del Real, y los diputados señores Carlos Abel Jarpa , Issa
Kort , Manuel Matta , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira , Jaime Naranjo y Pablo Vidal .
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia del acuerdo adoptado, la comisión recomienda a la Sala prestar su aprobación
al proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS CON PUEBLO
VENEZOLANO Y APOYO A DECISIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
RECONOCER A JUAN GUAIDÓ COMO PRESIDENTE ENCARGADO DE ESE PAÍS
(N° 476)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina del Real Mihovilovic .
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, en 2012, en mi calidad de vicepresidenta de Renovación Nacional, me tocó
participar como observadora de las primarias en Venezuela, proceso en el cual ganó Henrique
Capriles . Desde ese entonces, he estado permanentemente en contacto y observando lo que
ocurre en ese país hermano, y he visto de cerca cómo se ha manifestado la grave crisis en la que
hoy está sumido.
Desde que Nicolás Maduro asumió el poder comenzó un camino sin retorno hacia la dictadura.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pido a la Sala guardar silencio.
Puede continuar, su señoría.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en realidad, sería harto bueno que me escucharan todos. Así que, por favor,
silencio.
Primero lo hizo tomando el control del Poder Judicial, con lo cual persiguió a magistrados de
oposición, los que tuvieron que escapar asilándose en embajadas. Muchos fueron perseguidos;
algunos, detenidos, y otros, exiliados.
Luego persiguió a los diputados de la Asamblea Nacional. A muchos les quitó la inmunidad, y hay
bastantes de ellos presos y torturados.
Después, se tomó el control del poder en una elección inconstitucional y sin ninguna garantía
democrática.
Como consecuencia de lo anterior, Maduro se transforma en un dictador, agravándose cada día las
violaciones a los derechos humanos de todos sus oponentes, a quienes no dudó encarcelar,
torturar e incluso matar.
Además, hay un aumento importante de corrupción, narcotráfico y pandillas armadas, miles de
muertos y una crisis humanitaria que ha llevado al país al hambre, a la escasez de medicamentos
y al colapso de los servicios más básicos, como la luz y el agua.
Volví a Venezuela hace un par de meses y pude ver con mis propios ojos el sufrimiento de su
población. Y no solo lo vi yo, también lo vio la alta comisionada para los derechos humanos de la
ONU, la ex-Presidenta Michelle Bachelet , quien hace aproximadamente un mes entregó un
informe lapidario y contundente de su visita a ese país, en el cual se concluye la grave y
sistemática violación a los derechos humanos en Venezuela.
Esta grave crisis política y social se ha traducido en un éxodo masivo de cerca de cinco millones
de venezolanos que han tenido que salir de su país por miedo o, definitivamente, por hambre. Se
proyecta que la situación no cambiará en el corto plazo, y si es así, tendrían que salir alrededor de
cinco millones más, convirtiendo a Venezuela en el caso más grave de desplazados a nivel
mundial.
La  Constitución  venezolana  expresa  claramente  que  si  no  hay  un  presidente  elegido
constitucionalmente, debe asumir el presidente de la Asamblea Nacional para llamar a elecciones
legítimas y libres. Esa es la razón por la cual asumió Juan Guaidó como Presidente Encargado de
Venezuela, y en esa condición ha sido reconocido por más de 50 países, entre ellos Chile.
Por lo expuesto, y en apoyo al pueblo venezolano, votaré por la aprobación de este proyecto de
resolución, que reconoce al Presidente Guaidó para que lleve a cabo una transición democrática y
pacífica, a fin de que logre devolver la paz, la unidad, la democracia y la libertad a Venezuela y a
su pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, qué gran noticia que por fin nos encontremos en esta Sala debatiendo esta
iniciativa que modifica el Código Sanitario para regular los medicamentos bioequivalentes
genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias.
¿Cuántas veces todos los diputados que hemos estado en terreno nos hemos encontrado con
casos dramáticos de personas que no pueden acceder a los medicamentos que requieren, o que
deben comprar medicamentos carísimos, cuyo costo está absolutamente por sobre el valor al que
se vende en otros países? Realmente es una alegría poder avanzar en este tema, que beneficiará
a tantos miles y millones de personas.
Un estudio reciente realizado por la Fiscalía Nacional Económica, en el que se efectuó un análisis,
desde la perspectiva de la libre competencia, de diversas distorsiones en el mercado de los
medicamentos, estableció que en la actualidad existen elementos estructurales en la industria
farmacéutica que hacen que la competencia en precios se desvíe hacia otras variables que no
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
benefician definitivamente a los consumidores, como es el caso de la promoción médica. Muchas
veces  hemos  visto  a  distribuidores  médicos  en  las  consultas  entregando  muestras  de
medicamentos de marca y entregando incentivos a los médicos para que receten el medicamento
de dicha marca. También existe la entrega de incentivos a las farmacias para que vendan
determinadas marcas. A ello se suma la creación y proliferación de nuevas marcas que finalmente
solo confunden a la población.
El citado estudio, que además consideró los mecanismos para reducir las distorsiones que exhibe
el mercado nacional de fármacos, establece que, en un contexto caracterizado por fuertes
asimetrías  de  información,  dichas  variables  introducen  distorsiones  que  afectan  en  forma
considerable el proceso competitivo y, por tanto, perjudican a los consumidores del país. Cada uno
de nosotros lo ve. Cada vez que te recetan algún medicamento, para lo que sea, te encuentras con
diversas marcas, a diversos precios en las distintas farmacias, y finalmente uno no sabe cuál es el
medicamento exacto que va a funcionar ni cuál es el que no va a funcionar.
Por lo tanto, si el médico te lo recetó, terminas comprando ese medicamento, aunque sea mucho
más caro que el otro, solo porque está prescrito en una receta.
Es más, se plantean una serie de medidas que deben aplicarse conjuntamente para regular el
sector.
En primer término, se proponen medidas destinadas a certificar la eficacia terapéutica de los
medicamentos genéricos.
En este contexto, las políticas de bioequivalencia permiten homogeneizar la calidad de los
productos, disminuyendo las asimetrías de información de los consumidores y favoreciendo,
consecuentemente, la toma de mejores decisiones económicas.
En general, la gente cree que un remedio bioequivalente puede ser malo o que no sirve tanto
como uno de marca; ese es un problema de información. Sin embargo, si uno maneja la
información de precios y sobre los beneficios de ese medicamento, se podrán tomar mejores
decisiones.
Estas medidas permiten, a su vez, atenuar la percepción de menor calidad de los medicamentos
genéricos, factor que tiende a funcionar como una barrera de entrada para la oferta de tales
productos.
En segundo lugar, la introducción de una competencia efectiva en el mercado de medicamentos
requiere de una serie de medidas orientadas a garantizar una amplia libertad de elección por
parte de los consumidores. Ello implica revisar el modo en que los médicos prescriben
medicamentos y los mecanismos que permiten que el paciente los sustituya en la farmacia.
Por lo tanto, en la medida en que no exista evidencia acerca del mejor desempeño del
medicamento de marca, y mientras el Instituto de Salud Pública procure velar por la calidad en los
procesos de fabricación y manufactura de los medicamentos, no existen razones para aumentar el
poder de prescripción y dispensación en manos de médicos y farmacias.
En conclusión, los objetivos perseguidos por este proyecto, iniciado en moción, permitirán
incorporar la exigencia de que las recetas prescritas por los profesionales habilitados para ese
efecto incluyan expresamente la denominación de los medicamentos que posean dicha calidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, posibilitarán la prohibición de la integración vertical entre laboratorios y farmacias, así
como la de venta en farmacia de medicamentos de marcas propias, medidas que van en la línea
de lo que en su momento señaló la Fiscalía Nacional Económica respecto del denominado “caso
farmacias”. Es decir, estamos en la línea correcta de favorecer la libre competencia, lo que
permitirá beneficiar a miles de enfermos y, finalmente, a los millones de habitantes de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA CLASE MEDIA PROTEGIDA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar y, de acuerdo con la resolución de los
Comités, finalizar hoy la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios ayer, este
proyecto se votará hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de la Comisión de Hacienda. El debate
continuó en la sesión 83ª de la misma legislatura, en jueves 8 de octubre de 2019.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, cuando el Presidente Sebastián Piñera presentó el proyecto Clase Media
Protegida, señalando que sería “un sistema de apoyo para las familias en salud, educación,
trabajo, vivienda, seguridad y adultos mayores”, poniendo a los sectores medios en el corazón de
la agenda de desarrollo del gobierno, pudimos comprobar, una vez más, la importancia que
nuestro gobierno le está dando a un sector del país postergado en las distintas iniciativas que se
han propuesto a consideración del Congreso Nacional.
Uno de los principales compromisos de nuestro gobierno es proteger y fortalecer a la clase media,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entregándole un apoyo claro en momentos difíciles de la vida, fortaleciendo la red de seguridades
a las cuales puede acceder ante la ocurrencia de eventos adversos, como enfrentar una
enfermedad de alto costo, una pesada mochila de deudas después de estudiar o acceder a una
vivienda propia; por la pérdida del trabajo, por ser víctimas de un delito o por estar en situación de
dependencia.
Ahora bien, sin descuidar el trabajo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, enfocado en los
más pobres y vulnerables del país, el proyecto en discusión amplía la población objetivo de la
citada secretaría de Estado, incorporando a aquellas personas o grupos y familias que, sin ser
vulnerables,  pueden  verse  enfrentados  a  contingencias  o  eventos  adversos,  que  podrían
conducirlos a una situación de vulnerabilidad.
Para profundizar este objetivo, a través de este proyecto de ley se crea el Sistema Clase Media
Protegida, que consiste en un modelo de gestión intersectorial cuyo propósito es coordinar
intersectorialmente la oferta programática existente, ello en relación con eventos adversos que
podrían conducir a personas, grupos o familias a una situación de vulnerabilidad. Para ello se
busca entregar información clara, oportuna y personalizada sobre la misma, y simplificar el acceso
a esta.
Lo anterior permite generar una base sólida para fortalecer y brindar protección a este segmento.
Este esfuerzo de nuestro gobierno, inédito en la historia del desarrollo social en Chile, apunta a
abordar de manera integral las fragilidades y temores de la clase media.
Es más, el Sistema Clase Media Protegida incluye una red de atención a usuarios que permitirá
informar y orientar de manera clara, oportuna y personalizada las soluciones que entreguen apoyo
y protección a las familias.
¿Cómo se logrará este objetivo? Mediante la creación de una innovadora plataforma digital que
agrupará los beneficios y servicios disponibles según el perfil de cada persona y familia. Además,
la plataforma permitirá simplificar el acceso a estos beneficios a través de la integración de
trámites y el seguimiento de casos.
¿Cuál es la idea? La propuesta legislativa les dice a las familias de clase media que no van a estar
solas, que una mano solidaria, oportuna y eficaz las va a ayudar a enfrentar sus dificultades y salir
adelante.
Señor Presidente, todos sabemos que la clase media en las últimas décadas ha progresado, y
mucho, pero siempre a base de su propio esfuerzo. Ellos lo saben y se sienten muy orgullosos de
sus logros y, por supuesto, quieren seguir progresando. Por ello, como parlamentarios de Chile
Vamos reafirmamos nuestro compromiso y preocupación por nuestra clase media.
El sistema denominado “Clase Media Protegida”, que se crea con este proyecto de ley, se hace
cargo de atender las necesidades de personas que, sin ser vulnerables, están en riesgo de caer en
vulnerabilidad, y para ello incluye una red de atención a usuarios que permitirá informar y orientar
de manera clara, oportuna y personalizada las soluciones que entreguen apoyo y protección a las
familias.
No puedo concluir esta intervención sin señalar que no me parece adecuada la modificación
propuesta por la Comisión de Hacienda, en orden a modificar el nombre de la iniciativa que
discutimos. Clase Media Protegida es un concepto que ya está en el colectivo y las personas
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entienden de qué se trata.
El cambio propuesto es bastante lejano e incomprensible para la ciudadanía, además de no
reflejar el verdadero espíritu del proyecto. En cambio, “Clase Media Protegida” es un nombre
simple y que realmente apunta a las necesidades de la gente. Si se tratara solo de una red digital,
no se requeriría ley, pero evidentemente no es el caso.
Actualmente la clase media está desprotegida, no así los sectores más pobres. Y ocurre que a
veces en la clase media la pobreza está “disfrazada”.
Votaré a favor el proyecto de ley, pero rechazo la propuesta de cambio de nombre de la Comisión
de Hacienda.
¿Que busca el proyecto que debatimos?
En salud, crear un plan de salud universal y eliminar las preexistencias y declaraciones previas de
salud, para terminar con los pacientes cautivos; además, crear un seguro de salud para limitar el
gasto máximo de las familias o usuarios frente a enfermedades catastróficas y generar convenios
con prestadores de salud para que el pago sea asociado a solución definitiva y no ir acumulando
servicios con cuentas sin límite. Para lograr lo anterior, se busca modernizar Fonasa y las isapres.
En materia de seguridad pública, junto con reforzar los planes de servicio legal, psicológico y
social, se busca fortalecer el programa de apoyo a víctimas, dependiente del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, que para el efecto se coordina con el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y el de Mujer y Equidad de Género.
Un paréntesis: es absolutamente necesario agilizar los proyectos de ley en trámite en el Congreso
Nacional, como la ley antiportonazos, el aumento de la responsabilidad civil adolescente para
aquellos que cometen delitos violentos; asimismo, la sanción a adultos que utilizan a menores
para cometer delitos violentos, y el proyecto que establece un control preventivo de identidad,
entre otros.
En el área del trabajo, se mejorará el Sence para abrir opciones de capacitación a personas
desempleadas, implementando ferias laborales comunales para facilitar la búsqueda de empleo.
Para un sector tan sensible como la educación, se busca extender la gratuidad en la educación
técnico-profesional a todos los estudiantes pertenecientes al 70 por ciento de los hogares
vulnerables y reemplazar el crédito con aval del Estado (CAE) por un nuevo sistema de
financiamiento solidario de la educación superior, que tendrá una tasa de interés subsidiada al 2
por ciento. Además, los estudiantes del 60 por ciento más vulnerable no pagarán mientras están
estudiando y nadie pagará más del 10 por ciento de sus ingresos, y mientras no tenga ingresos, no
pagará.
Adicionalmente, al enfrentar la cuota 180, cualquier saldo de deuda de extinguirá de forma
automática.
Otra de las áreas es vivienda. Aquí, por una parte, se extenderá de 2.000 a 3.000 unidades de
fomento la exención del pago de IVA de viviendas para la clase media, lo que significará una
rebaja considerable en el precio final, y, por otra, se aumentarán los subsidios para compra y
arriendo de viviendas para clase media.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué pasa con la tercera edad vulnerable?
El gobierno se ha comprometido en presentar un proyecto con un seguro y un subsidio para
ayudar a las personas de tercera edad que dependen de otros para poder desarrollar su vida; en la
práctica, será una nueva pensión adicional.
En esta misma línea, también se encuentra el proyecto para mejorar las pensiones. Un millón
seiscientas mil personas que hoy son favorecidas por el pilar solidario, incrementarán de forma
inmediata sus pensiones al aprobarse la ley. Así, esa pensión básica o el aporte previsional
aumentará hasta 50 por ciento o 60 por ciento.
Asimismo, se complementará el ahorro previsional de aquellas personas que extiendan de forma
voluntaria su participación en el mundo del trabajo más allá de la edad legal.
Se fortalecerán los centros diurnos del Senama para acoger a adultos mayores con dependencia;
lo mismo con el programa de visitadores a hogares para aliviar el trabajo de cuidadoras y
cuidadores.
No puedo concluir esta intervención sin señalar que no me parece adecuada la modificación
propuesta por la Comisión de Hacienda, en orden a modificar el nombre de la iniciativa que
discutimos. “Clase Media Protegida” es un concepto que ya está en el colectivo; las personas
entienden de qué se trata.
El cambio propuesto por la Comisión de Hacienda es bastante lejano e incomprensible para la
ciudadanía, además de no reflejar el verdadero espíritu del proyecto. En cambio, “Clase Media
Protegida” es un nombre simple y que realmente apunta a las necesidades de la gente. Si se
tratara solo de una red digital, no se requeriría ley, pero evidentemente no es el caso.
La ley que da origen al Ministerio de Desarrollo Social y Familia ya define a la clase media como
aquellos grupos en riesgos de vulnerabilidad. Las familias de clase media, pese a todo su esfuerzo,
trabajo y determinación, viven en condiciones de fragilidad y reconocen que, sin los adecuados
mecanismos de protección, la ocurrencia de ciertas eventualidades puede poner en riesgo todos
sus avances y logros, generando importantes temores de llevar a sus familias a elevados niveles
de endeudamiento y de caer en pobreza.
Votaré a favor el proyecto de ley porque la propuesta de nuestro gobierno va en la línea de
visibilizar, de permitir un acceso adecuado a los beneficios del Estado a la tan olvidada clase
media, pero rechazaré el cambio propuesto por la Comisión de Hacienda en lo que al nombre se
refiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, el año pasado, junto con un grupo de parlamentarios de distintas bancadas,
nos reunimos con representantes de Yo Cuido, quienes nos plantearon una serie de inquietudes
frente a lo que diariamente deben enfrentar las cuidadoras y los cuidadores de personas enfermas
o que presentan algún grado de discapacidad.
En esa línea, pudimos conocer diversas realidades, como la de una madre que perdió a su hijo con
una discapacidad severa y a quien cuidaba desde su nacimiento; otras deben cuidar a su madre o
padre postrados. Muchas de ellas, con una misma realidad, deben dejar todo a un lado para
realizar una labor de la que no se quejan, sino que piden ser vistas para así poder enfrentar de
manera distinta su importante labor.
Muchas son profesionales que han debido dejar sus trabajos para dedicarse ciento por ciento a su
función de cuidadora, incluso postergando legítimas aspiraciones en lo profesional, académico e,
incluso, en lo netamente humano: su propia vida y ambiciones. Están también aquellas personas
que deben cumplir el rol de madre y padre, pues su hija o hijo enfermo se transforma, en muchos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
casos, en una excusa para ser abandonadas por sus parejas. Sin embargo, debo ser justa, porque
también existen hombres que asumen ese doble rol.
Quiero recordar que, tras la reunión con la directiva de Yo Cuido, en una primera etapa
presentamos una propuesta plasmada en un proyecto de resolución, aprobado por esta Sala, que
busca modificar los criterios para la entrega de aportes económicos a los que pueden tener
acceso, evitando trabas burocráticas, de modo que pecuniariamente sirvan de apoyo. Luego,
seguimos avanzando en buscar, por la vía legislativa, iniciativas que establezcan una línea de
acción clara frente al tema.
Pese a todos los avances realizados en el país durante los últimos años para crear una
institucionalidad pública, con organismos y políticas públicas de largo plazo que aseguren la plena
integración social y el desarrollo íntegro de las personas que sufren discapacidad, existe una serie
de áreas en las cuales es necesario seguir profundizando la intervención solidaria del Estado.
Es propio señalar, porque en la discusión del proyecto cabe hacerlo, que el Presidente Sebastián
Piñera planteó en su programa de gobierno la denominada “Agenda Inclusiva”, en la que se
indicaba una serie de propuestas en materia de discapacidad, tales como robustecer el Senadis,
ampliar el Programa de Atención Temprana para personas con discapacidad, y modificar el
programa Chile Crece Contigo, para abordar el diagnóstico y mejorar las prestaciones de salud y
de atención temprana. Pero, como estamos hablando de un tema específico, igualmente propuso
crear un programa de acompañamiento a padres y cuidadores de niños o niñas con discapacidad,
entre otros.
Ahora bien, cuando hablamos de enfermedad, en lo primero que se piensa es en las personas
enfermas. Sin embargo, los especialistas aconsejan no olvidar a todos aquellos que dedican una
parte muy importante de su tiempo a cuidar a esas personas. Ellos son los encargados de las
necesidades básicas y psicosociales del enfermo y pueden sufrir una serie de problemas físicos,
mentales y socioeconómicos, y la alteración de su capacidad para atender a su asistido a causa de
esta labor. Los especialistas definen esta sobrecarga como Síndrome del Cuidador, el cual es
bastante habitual. Las personas se ven muy deterioradas física y psicológicamente y, además,
tienen un cargo de conciencia tremendo de que el día en que ellas ya no estén -porque en general
las madres cuidadoras son mayores-, no saben quién va a cuidar de ese hijo o de esa persona o
familiar enfermo.
El Síndrome del Cuidador suele ser provocado por la dificultad que trae para el cuidador el cambio
radical de su modo de vida y el desgaste que provoca ver cómo un ser querido va perdiendo
progresivamente sus facultades físicas y mentales conforme avanza el curso de la enfermedad.
Entre las áreas más afectadas está la física, ya que sufren cansancio, cefaleas y dolores
articulares, y en la psíquica padecen depresión, trastornos del sueño, ansiedad e irritabilidad; en el
área social, sufren la disminución o pérdida del tiempo libre, soledad y aislamiento. Así, el
cuidador va perdiendo paulatinamente su independencia, porque el enfermo cada vez lo absorbe
más. Se desatiende a sí mismo, no toma el tiempo libre necesario para su ocio, abandona sus
aficiones, no sale con sus amistades, etcétera, y acaba paralizando su vida durante largos años y
su proyecto vital.
El Estado tiene la obligación de hacer frente a nuevos desafíos que impone la solidaridad. Es más,
la Constitución Política de la República establece que el Estado está al servicio de la persona
humana y que es deber de todos sus organismos asegurar el pleno desarrollo de ella. Por tanto,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
avanzar en esa línea es cumplir con ese mandato constitucional.
Chile crece y lo seguirá haciendo, y ese proceso debe ir acompañado de equidad y justicia social.
El proyecto va en esa dirección, para ser un aporte de la Cámara de Diputados a la construcción
de un Chile justo y solidario para el futuro.
Finalmente, quiero señalar que he presentado algunas indicaciones para mejorar la redacción del
proyecto en debate, a fin de que cuando sea ley se transforme en una herramienta eficaz en el
apoyo de las y los cuidadores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, nuestra legislación cuenta con herramientas para prevenir y hacer frente a los
delitos y, para ello, entre otros, contempla lo señalado en el artículo 85 del Código Procesal Penal,
esto es, el denominado “control de identidad”.
Hoy estamos discutiendo en esta Sala, entre otros temas, si la edad para el citado control
preventivo será a los catorce o a los dieciséis años de edad.
Muchos han señalado que los catorce años es una edad poco adecuada para que se le realice un
control de identidad a un adolescente; sin embargo, esos mismos parlamentarios sí están
dispuestos a que menores puedan votar y determinar, si así lo desean, un cambio de sexo. ¿En
qué quedamos? ¿Son o no son responsables de sus actos?
Se señala con firmeza que los niños y adolescentes tienen derechos y que los mismos están
siendo vulnerados por quienes quieren que la edad sea catorce años; sin embargo, todavía no
escucho a esos mismos colegas señalar, con la misma fuerza, que también tienen deberes. Es
decir, les mostramos, por interés propio, solo una cara de la moneda.
Señor Presidente, nos estamos acostumbrando a un doble estándar, a un discurso para la galería,
quitando a los padres su derecho a guiar a sus hijos o hijas, y permanentemente quebrantando el
núcleo más importante de la sociedad: la familia. Y a pesar de que muchos adolescentes son
usados por adultos para cometer delitos, seguimos con el mismo discurso.
El  proyecto  en  discusión  deja  claramente  establecido  que  tratándose  de  niños,  niñas  y
adolescentes, el control de identidad se ejercerá con pleno respeto a la Convención sobre los
Derechos del Niño y a los demás tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes sobre la materia.
Señor Presidente, es nuestra obligación legislar de manera responsable, siempre pensando en el
bien mayor, en este caso el de los niños y adolescentes; pero no podemos olvidar que también
tenemos a las víctimas, que, enfrentadas a algún delito, quedan en la más absoluta indefensión.
Insisto: considero que desde los catorce años hacia arriba es una edad adecuada para aplicar por
ley el control de identidad, pues cuando un niño de entre catorce y dieciséis años comete un delito
y no hacemos nada, estamos haciendo doble daño: a la sociedad, porque no la protegemos de ese
delincuente, y al niño, porque no le damos la posibilidad de rehabilitarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, el presupuesto total del Ministerio de Desarrollo Social para 2020 alcanzará los
673.128 millones de pesos, es decir, 1,5 por ciento más que el presente año.
Sobre el particular, quiero destacar que los principales aumentos se observan en los recursos
dirigidos al Servicio Nacional de la Discapacidad, al Sistema de Protección, a mayores esfuerzos de
apoyo a personas en situación de dependencia y a los adultos mayores.
Algunos aspectos a destacar:
La Subsecretaría de Servicios Sociales tendrá un presupuesto de 74.571 millones de pesos,
creciendo en 12,2 por ciento, lo que equivale a 8,1 mil millones de pesos, que se xplican
principalmente por el aumento de recursos dirigidos al Sistema Nacional de Cuidado, 3,2 mil
millones de pesos, y al Programa Noche Digna, 1 mil millones de pesos, así como una nueva
asignación denominada Niños, Niñas y Adolescentes en Situación de Calle, con 1,1 mil millones de
pesos.
También se verán incrementados los recursos dirigidos al Programa Pago Cuidadores de Personas
con Discapacidad, al que se le asignan 287 millones de pesos y al Programa de Apoyo a la
Atención de la Salud Mental, con 191 millones de pesos.
A saber: En lo relativo al Sistema Nacional del Cuidado, los recursos se destinarán para el
Programa Red Local de Apoyos y Cuidados, que tiene como propósito acercar a los hogares
integrados por personas en situación de dependencia y sus cuidadores o cuidadoras a la oferta de
servicios y prestaciones de manera organizada. El aumento en el gasto permite ampliar el
programa a 33 nuevas comunas, totalizando 55, e incorporar 1.682 nuevas plazas, totalizando
3.487.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para el Programa Noche Digna, los recursos serán para financiar el Plan Invierno y Centros para la
Superación, los cuales dispondrán de 24 nuevas plazas en 3 casas compartidas para jóvenes,
Valparaíso , Región Metropolitana y Región del Biobío; 1 centro de atención territorial de 125
plazas, y 100 plazas adicionales en casas compartidas para adultos mayores en situación de calle.
Los niños, niñas y adolescentes en situación de calle contarán con una nueva asignación dirigida a
disminuir la permanencia en calle de niños, niñas y adolescentes, que prevé atender a una
población de 160 beneficiarios en 3 regiones del país: Metropolitana, de Valparaíso y del Biobío.
Un tema sobre el que trabajamos en la Comisión de Desarrollo Social fue el relativo a las y los
cuidadores. En este sentido, quiero señalar que Programa Pago Cuidadores de Personas con
Discapacidad, los recursos están dirigidos al componente de pago a cuidadores del Programa de
Atención Domiciliaria a personas con dependencia severa del Ministerio de Salud. El aumento se
explica por un ajuste conforme la ejecución presupuestaria, considerando una cobertura de 25.000
beneficiarios mensuales.
En el Programa de Apoyo a la Atención de la Salud Mental, se busca reducir las barreras de acceso
a atención de salud de personas y familias en situación de vulnerabilidad, brindándoles atención
especializada en salud mental mediante un equipo multiprofesional, esto es psicólogo, terapeuta
ocupacional, asistente social y médico, que realiza una evaluación integral y elabora un plan de
intervención personalizado. Cabe señalar que el programa es ejecutado por las municipalidades de
Recoleta, Colina , Estación Central , Santiago , Maipú , San Joaquín , San Bernardo y Quinta
Normal, el que espero se amplié a otras comunas. El incremento del presupuesto que ya he
señalado se explica por el aumento de la cobertura desde 206 a 308 beneficiarios adultos, y desde
148 a 278 beneficiarios en niñas, niños y adolescentes y sus cuidadores.
Quiero señalar que en materia de Ingreso Ético Familiar y Sistema Chile Solidario, el presupuesto
asciende a 239.977 millones de pesos.
Si bien en total el presupuesto no varía de forma significativa, pues su alza llega al 0,3 por ciento,
hay reasignaciones de recursos entre los distintos programas. Quiero destacar el aumento de
recursos para el Fosis en 517 millones de pesos; el Subsidio al Empleo de la Mujer, en 5,4 mil
millones de pesos; el Programa Habitabilidad, en 2,1 mil millones de pesos, y el Programa de
Apoyo Integral al Adulto Mayor, en 1,2 mil millones de pesos.
Sobre lo antes señalado, quiero precisar que, en el caso del Subsidio al Empleo de la Mujer, el
programa entrega un aporte monetario, que forma parte del Ingreso Ético Familiar, pagado
directamente a las mujeres trabajadoras que hayan postulado y que cumplan los requisitos de
acceso, así como a sus empleadores. Se prevé un aumento desde 336.946 a 400.096 en el
número de beneficiarias del subsidio.
Por su parte, el Programa Habitabilidad, que está dirigido a mejorar las condiciones de
habitabilidad de familias de los Subsistemas Seguridades y Oportunidades y Chile Solidario,
pretende seguir entregando una oferta de servicios, tales como acceso a agua no contaminada,
sistemas de energía adecuados, sellado de casa, habilitación de dos piezas, camas, equipamiento
básico  de  alimentación,  mejoramiento  de  accesibilidad,  espacios  para  la  producción  y
mejoramiento de las condiciones del entorno, así como talleres para reforzar hábitos saludables.
El programa se ejecuta a través de convenios de transferencia de recursos con los municipios y
otras entidades públicas, quienes cuentan con la asistencia técnica del Fosis. En este caso, el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aumento de recursos considera pasar desde 3.218 a 3.862 familias beneficiarias.
Quiero referirme al Programa de Apoyo Integral al Adulto Mayor, que está dirigido a apoyar a las
personas mayores de 65 años que se encuentran en situación de pobreza y que viven solas o
acompañadas de otra persona, cuyo programa les entrega un acompañamiento psicosocial y
sociolaboral personalizado, acercándolas a la red comunitaria de protección social. El aumento en
el gasto financiará el segundo año de la décimo cuarta convocatoria, con una cobertura de 11.242
beneficiarios, y la décimo quinta, que aumenta la cobertura a 13.521 beneficiarios.
Respecto del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), su presupuesto ascenderá a 42.258
millones de pesos, con un alza de 4,1 por ciento en el presupuesto, equivalente a 1,7 mil millones
de pesos.
Aquí quiero destacar el incremento en 348 millones de pesos del presupuesto del Programa de
Cuidados Domiciliarios, cuyos recursos están destinados al financiamiento de servicios de apoyo y
cuidado en la realización de las actividades de la vida diaria a adultos mayores vulnerables y
dependientes moderados y severos, que no cuentan con cuidador principal, los que son ejecutados
por el municipio y/o institución privada sin fines de lucro.
Finalmente, como presidenta de la “bancada por la discapacidad”, quiero referirme de manera
especial al Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), que verá incrementado su presupuesto
en 28.874 millones de pesos, esto es, un 23,3 por ciento, equivalente a 5,5 mil millones de pesos
más que en 2019, que se explican por el alza en el programa Adultos con Discapacidad en
Residencias. Ello permitirá financiar el traspaso de 1.117 personas desde residencias Sename que
pasarán a estar a cargo del Senadis por un año, así como también el efecto año completo de los
805 casos incorporados por 5 meses el presente año y otros 312 nuevos casos.
Señor Presidente, los principales aumentos en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia se
observan  en  los  recursos  dirigidos  al  Sistema  de  Protección,  al  Servicio  Nacional  de  la
Discapacidad, a mayores esfuerzos de apoyo a personas en situación de dependencia y a los
adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde ofrecer la palabra a los miembros de la comisión encargada de informar si procede la
acusación constitucional.
Los miembros son Jaime Bellolio , su Presidente; Catalina del Real , Sergio Gahona , Marcos Ilabaca
y Joaquín Lavín , quien se encuentra con licencia médica. En primer lugar, tiene la palabra la
diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la acusación constitucional contra el exministro del Interior y Seguridad Pública
Andrés Chadwick no solo carece de fundamento jurídico, sino también -y esto es lo más grave-
desconoce los fundamentos o pilares de la misma Constitución en la cual pretenden anclarse los
acusadores.
Una simple lectura de la Carta Fundamental que nos rige, especialmente del artículo 1°, donde se
encuentran expresadas de manera explícita las bases de la institucionalidad, nos deja claro
inmediatamente que la acusación encabezada por los diputados del Partido Comunista es de
inspiración ideológica, y su finalidad es de carácter esencialmente político-partidaria. Esto quiere
decir que no apunta al bien de todos los chilenos, sino a los fines específicos de su propaganda
sistemática y articulada en contra del gobierno, buscando impedir que este realice su gestión,
para lo cual fue elegido democráticamente por la amplia mayoría de chilenos.
En  efecto,  cuando  se  afirma  que  el  exministro  Andrés  Chadwick  sería  responsable
constitucionalmente de vulnerar la Constitución en sus artículos 19, número 1°; en relación con los
artículos 5°, inciso segundo; 6° y 7°, como asimismo el 43, los acusadores buscan desviar la
atención de los graves acontecimientos de vandalismo y delincuencia ocurridos en nuestro país a
partir del 18 de octubre.
Ese día vimos que nuestro Metro, el principal transporte de todos los chilenos, fue vandalizado de
una forma terrible: 17 estaciones quemadas en forma simultánea; una estación de Metro, queridos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados, no se quema con un fósforo ni con una bomba molotov. Esto fue una acción
concertada, programada, con acelerantes químicos y en lugares absolutamente determinados.
Por lo tanto, aquí el estado de excepción no se produjo por unos cuantos estudiantes que estaban
evadiendo el pasaje; no se produjo por marchas pacíficas. Aquí este estado de excepción se
produjo porque se estaba rompiendo todo el transporte público, el Metro y, además, muchos
supermercados y cadenas de abastecimiento.
Insisto: los acusadores buscan desviar la atención de los graves acontecimientos de vandalismo y
delincuencia, justificando tácita o explícitamente los hechos de violencia que no tenían otra
finalidad que desestabilizar políticamente al país, utilizando las legítimas demandas sociales para
fines ajenos a ellas. Se trataba de acabar con el gobierno del Presidente Piñera, llegando al
extremo de solicitar su renuncia, lo cual vimos en muchos carteles, lo que significa concretamente
legitimar un quiebre del orden constitucional en un régimen democrático.
En esta misma lógica se inscribe la acusación contra el ministro. En efecto, ¿de qué se acusa al
exministro del Interior? ¿Qué se pretende realmente cuestionar usando como chivo expiatorio la
propia persona del exministro del Interior, invocando el artículo 19? Se pretende acusar al
exministro de vulnerar el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas; a la
inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada, a la libertad de conciencia, por
mencionar algunos artículos citados en la acusación.
En síntesis, lo que se cuestiona es que se haya convocado el estado de excepción constitucional,
atribución exclusiva del Presidente de la República y no del ministro del Interior. Seamos claros: lo
que se cuestiona son los estados de excepción constitucional, los cuales, según los acusadores,
han representado continuamente un problema para la democracia.
Como es lógico, las críticas de este tipo, además de ser ligeras y falsas, son improcedentes para
una  acusación  constitucional,  que  tiene  por  objeto  determinar  la  responsabilidad  jurídico-
constitucional de un exministro de Estado, en ningún caso dirimir la conveniencia o no de declarar
un estado de emergencia y mucho menos los estados de excepción.
En ese sentido, los acusadores hacen un uso abusivo del artículo 19, que se enmarca en el
contexto de los derechos y deberes constitucionales, olvidando que estos derechos y deberes
suponen los enunciados contenidos en el artículo 1° de la Constitución. Esto no es solo un error,
sino también una ignorancia que refleja las intenciones y razones partidarias y espurias que los
animan y los han animado desde que el gobierno del Presidente Piñera asumiera el mando
supremo de la nación.
En el artículo 1º de la Constitución, se señala claramente que el Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es el bien común. Y enseguida agrega que es deber del Estado
resguardar la seguridad nacional y dar protección a la población y a la familia. ¿Por qué este
artículo no es mencionado por los acusadores? ¿Por qué la noción de bien común y seguridad
nacional nunca aparecen? La respuesta es sencilla: porque quienes encabezan la acusación contra
el exministro Andrés Chadwick no logran comprender que la seguridad nacional es un elemento
constitutivo del bien común. Si no se puede proteger a la población de la acción de vándalos y
delincuentes, el gobierno renunciaría a su obligación de garantizar el bien común de la sociedad
política. Esta es una cuestión básica que ya la tenían clara los pensadores clásicos, en los cuales
se inspira nuestra Constitución.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con esto, conviene recordar que el estado de emergencia es una herramienta
excepcional de rango constitucional que permite la afectación temporal en el ejercicio de
determinados derechos, a fin de velar por la restauración del orden público.
En este orden de cosas, lo que estábamos viviendo en Chile, cuando se declaró el estado de
excepción, eran hechos de extrema violencia, que ponían en grave peligro la libertad y la
seguridad de todos los ciudadanos, con grave deterioro de la infraestructura público y privada, y
que por supuesto hemos visto en estos 40 días cómo se han destruido ciudades completas,
patrimonio, pymes y han quedado más de 300.000 personas sin trabajo.
No haber hecho uso de esta herramienta, que surge desde la institucionalidad, habría implicado
abandonar a la ciudadanía a su suerte, renunciando, de este modo, al cumplimiento del bien
común, que es la razón de ser de un Estado democrático.
Lo que resulta paradojal es que se quiera realizar una acusación contra el exministro por apegarse
a la Constitución y proteger a la población de la violencia destructiva. Los derechos fundamentales
no son, por cierto, patrimonio del bloque opositor que impulsa esta acusación. Decretar el estado
de emergencia no redunda en una violación de derechos humanos, sino, por el contrario, era una
garantía para asegurar las condiciones que permitieran su ejercicio.
En relación con lo anterior, el Informe sobre Seguridad Ciudadana y Derechos Humanos, elaborado
por la propia Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el año 2009, señala que: “La
seguridad ciudadana es concebida por la Comisión como aquella situación donde las personas
pueden vivir libres de las amenazas generadas por la violencia y el delito, a la vez que el Estado
tiene las capacidades necesarias para garantizar y proteger los derechos humanos directamente
comprometidos frente a las mismas.
En la práctica, la seguridad ciudadana, desde un enfoque de los derechos humanos, es una
condición donde las personas viven libres de la violencia practicada por actores estatales o no
estatales”. Y ello precisamente es lo que estaba en riesgo, un marco mínimo de convivencia
pacífica, razón por la cual se toma la decisión de decretar el estado de emergencia.
Igualmente, en la sentencia del caso Atenco versus México, del año 2018, la propia Corte
Interamericana ha señalado que “los Estados tienen la obligación de garantizar la seguridad y
mantener el orden público dentro de su territorio y, por tanto, tienen el derecho de emplear
legítimamente la fuerza para su restablecimiento de ser necesario.
Si bien los agentes estatales pueden recurrir al uso de la fuerza y, en algunas circunstancias,
incluso de la fuerza letal, el poder del Estado no es ilimitado para alcanzar sus fines,
independientemente de la gravedad de ciertas acciones y de la culpabilidad de sus autores.”. Es
decir, la propia corte reconoce el legítimo derecho a utilizar la fuerza para asegurar el orden
público.
Más aún, en el propio caso Atenco, la Corte Interamericana establece los requisitos que impone el
uso de la fuerza por parte de los Estados: 1) regular adecuadamente su aplicación, mediante un
marco normativo claro y efectivo, 2) capacitar y entrenar a sus cuerpos de seguridad sobre los
principios y normas de protección de los derechos humanos, los límites y las condiciones a los que
debe estar sometida toda circunstancia de uso de la fuerza, y 3) establecer mecanismos
adecuados de control y verificación de la legitimidad del uso de la fuerza.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con el punto 1), el 4 de diciembre de 2018, su excelencia el Presidente de la República
dictó el DS Nº 1.364, mediante el cual se instruye a Carabineros actualizar todos sus protocolos de
uso de la fuerza, y estableció para ello 8 lineamientos generales sobre el uso de la fuerza, entre
ellos respeto y cumplimiento de la ley en todo momento, evitar uso de fuerza en manifestaciones
no autorizadas y de carácter no violenta, y que exista una intervención policial sujeta a la
normativa nacional y tratados internacionales.
Este proceso fue llevado a cabo por distintos actores, pero su concreción tuvo lugar por voluntad
del Ministerio del Interior y Carabineros de Chile.
Respecto del punto 2), durante la gestión del exministro Chadwick se actualizaron los contenidos y
las evaluaciones de los cursos en derechos humanos para el personal operativo de Carabineros. En
ello participó una mesa compuesta por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros
de Chile, la Subsecretaría de Derechos Humanos, y las instituciones nacionales de derechos
humanos amparadas bajo los principios de París. Tiempo después, se dictó la Orden General Nº
2.675, que establece los nuevos contenidos del programa de capacitación en derechos humanos.
Finalmente, respecto del punto 3), un ejemplo inmejorable es el extenso mecanismo que se
incorporó por parte del Ejecutivo al boletín 12250-25, sobre modernización de las policías, que
importa la implementación de un sistema para la interposición, tramitación y resolución de los
reclamos de la ciudadanía en casos de abuso policial.
Como queda en evidencia, en cada uno de estos tres puntos, el exministro Chadwick tomó
medidas, ya sea preventivamente e incluso con posterioridad a las denuncias que surgían de
violencia institucional, durante los últimos días de su gestión.
Concretamente, a posteriori, el 21 de octubre, el exministro dio cuenta de las cifras de muertos y
lesionados, señalando que los casos de violencia institucional serían puestos en conocimiento del
Ministerio Público. Igualmente, se reunió con el director del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, comprometiendo la más absoluta transparencia y cooperación en el ejercicio de sus
funciones legales. Igualmente, se remitieron oficios a ambas policías, por los cuales se solicitaba
información en relación a eventuales casos de abusos.
Todo lo anterior nos permite afirmar en forma categórica que el Capítulo Acusatorio I no tiene
mayor sustento y, por tanto, rechazo el libelo en dicha parte.
En relación con el Capítulo Acusatorio II, quedó demostrado que tanto la Contraloría General de la
República como los tribunales superiores de justicia no comparten la tesis de los acusadores. En
concreto, los acusadores plantean que se habrían infringido los numerales 3º, 5º y 7º del artículo
19 de la Constitución Política de la República, por haber aplicado normas derogadas tácitamente,
relativas a los estados de excepción constitucional, especialmente en lo referido a las atribuciones
concedidas al jefe de la Defensa Nacional.
Debo señalar que, tal como lo plantearon invitados a esta comisión, este capítulo solo genera
dudas y se basa en una entelequia que parte de supuestos profundamente errados.
Para comenzar, no es posible afirmar que las normas se encuentran derogadas tácitamente, y lo
que ocurre es meramente una modificación de forma, sin afectar lo sustantivo de las disposiciones
referidas al estado de emergencia. Más aún, si lo que se plantea es que se vulnera el mandato del
artículo 4º de la Ley Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción por haberse omitido
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
delegación de facultades al jefe de la Defensa Nacional, existe ahí una profunda equivocación que
ha sido en múltiples ocasiones advertida por los tribunales superiores de justicia, conociendo de
recursos de amparo.
En efecto, el artículo tercero de los decretos supremos de estado de emergencia contempla una
norma delegatoria que despeja cualquier duda sobre la legalidad de los toques de queda que
restringieron de manera totalmente lícita los derechos de locomoción y de reunión.
Cabe recordar también que esta es la misma forma en que han operado todos los estados de
excepción que hemos tenido en los últimos terremotos en Chile, cuando ha sido necesaria su
aplicación.
No hay, por tanto, infracción de ley y debiesen, en definitiva, desestimarse ambos capítulos
acusatorios.
Un último comentario, terminando mi intervención.
Quiero plantear una cuestión que debemos tener en consideración.
Hemos dedicado horas a escuchar los mejores esfuerzos por parte de la parte acusadora,
destinados a configurar o constatar vulneración de derechos fundamentales por parte del
exministro Chadwick .
Con el dolor que nos causa como país, no podemos desconocer que ha existido vulneración de
derechos fundamentales, pero que están lejos de ser imputables al exministro. De hecho, es
fundamental reafirmar la tesis de que los ministros del Interior no son responsables por acciones
operativas de las policías, y que las autoridades solo deberían ser inculpadas por acciones propias.
Sin embargo, a pesar de los intentos de los acusadores por imputar responsabilidad al exministro,
al parecer quien estaría siendo vulnerado en sus derechos fundamentales sería el propio ministro
Chadwick .
En efecto, el procedimiento establecido para la sustanciación de la acusación constitucional no es
compatible con los estándares mínimos de un debido proceso, más aun teniendo a la vista la
naturaleza de la sanción que arriesga el acusado. Lo anterior se acentúa cuando al haber dejado el
cargo el acusado, esta acción constitucional tendría un fin meramente sancionatorio. Existe, en
este sentido, un acuerdo cerrado en el Sistema Interamericano de Defensa de los Derechos
Humanos que el debido proceso supera lo meramente judicial. Así lo ha señalado la Corte
Interamericana desde la Opinión Consultiva Nº 9, de 1987, al afirmar que “El contenido protegido
del derecho al debido proceso no solo proyecta sus efectos a los procesos estrictamente judiciales
(penal, civil, laboral), sino también a los procesos administrativos, corporativos, etcétera.”.
En el mismo sentido, en el Caso Ivcher Bronstein versus Perú, la Corte señaló que “Cuando la
Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un juez o tribunal competente
para la determinación de sus derechos, esta expresión se refiere a cualquier autoridad pública,
sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones determine derechos y
obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte (la Corte Interamericana)
considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter materialmente
jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías del debido
proceso legal, en los términos del artículo 8º de la Convención Americana.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con posterioridad, la Corte Interamericana, en el caso Quintana Coello y otros versus Ecuador,
condena a dicho Estado por la remoción arbitraria de 27 magistrados de la Corte Suprema de
Justicia, en ausencia de un marco legal claro que regulara las causales y procedimientos de
separación de su cargo.
Sin ir más lejos, y para graficar de manera explícita la vulneración de elementos del debido
proceso, como la bilateralidad de la audiencia, debemos recordar que estuvimos sesionando en
innumerables  ocasiones,  escuchando  invitados  sin  siquiera  conocer  la  contestación  de  la
acusación. Más aun, se escucharon cifras y casos que superaban ampliamente el período objeto de
la acusación. Esto vulnera todo derecho a la defensa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, en los últimos días, como manifestó el Presidente Piñera , se ha escuchado
fuerte y clara la voz de nuestros compatriotas expresando sus problemas, sus dolores, sus
carencias, sus sueños y sus esperanzas de una vida mejor. Hemos tenido una crisis muy grave que
ha develado muchas injusticias.
Por lo mismo, llegó el momento de pasar con urgencia al campo de las soluciones. No es fácil,
pues son más de 30 años de muchas carencias, pero tenemos que dar respuestas urgentes, y es
allí donde el proyecto que debatimos se inserta: en las soluciones.
Según los fundamentos del mensaje, uno de los objetivos de esta iniciativa es potenciar la
inclusión y la calidad del empleo, en línea con lo recomendado por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).
Es importante señalar que la propia OCDE indica, en diversos estudios, incluido uno sobre Chile,
realizado en 2018, que para potenciar aún más lo formal de un empleo sería aconsejable ampliar
los subsidios salariales para los jóvenes y para los trabajadores con salarios más bajos en empleos
formales. Es evidente que lo planteado en esos estudios beneficiaría a la población más
vulnerable, al reducir algunos costos e incrementar su acceso a empleos de mejor calidad, pero
también el crecimiento, al frenar los empleos de baja calidad y escasa productividad.
La OCDE va mucho más allá, pues añade que las reformas relacionadas con la protección del
empleo deben ir acompañadas de una red de protección social más eficaz, así como de políticas
de capacitación e intermediación más eficientes, ya que, no obstante las medidas que han
facilitado el acceso a la cobertura por cesantía, la cobertura y las prestaciones del sistema de
desempleo siguen siendo limitadas, debido, en parte, a los trabajadores por cuenta propia. La
principal razón de ello es la corta duración de los contratos de empleo y su elevada rotación.
Entonces, si en reiteradas ocasiones señalamos a la OCDE como parámetro -en esta Sala la
entrega de cifras y comparaciones es permanente-, ¿por qué no entender que lo que hoy
debatimos va en la línea de lo que, según se nos señala, debe ser la visión económico-social de los
gobiernos, que buscan impulsar beneficios para los y las más vulnerables?
Respecto del proyecto, el informe financiero estima que la ley irrogará un mayor gasto de 166.184
millones de pesos para 2020 y de 168.438 millones de pesos para 2021. No es una cifra menor,
sino una muy importante.
El objetivo del proyecto de ley es crear un subsidio para complementar la remuneración bruta
imponible de los trabajadores y trabajadoras que más lo necesitan. Este beneficio es de cargo
fiscal y no imponible, es decir, irá directo al bolsillo de los trabajadores, dado que el aporte estatal
no tendrá ningún tipo de descuento.
El proyecto de ley original establecía este subsidio para aquellos que reciban una remuneración
bruta imponible igual o mayor al salario mínimo de 301.000 pesos e inferior a 370.000,
favoreciendo a cerca de 500.000 personas.
El 3 de octubre de 2019 el Ejecutivo presentó una nueva propuesta, a través de modificaciones,
las que fueron aprobadas. Esta propuesta estableció que, para un trabajador que gana el salario
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mínimo bruto de 301.000 pesos, el monto del subsidio aumenta de 49.000 pesos a 59.200 pesos.
En consecuencia, la modificación, en su conjunto, implica un esfuerzo adicional del Estado de
cerca de 50.000 millones de pesos.
Se acusa que como Estado no se hace ningún esfuerzo, pero ello no es efectivo, pues creo que la
iniciativa del gobierno, además de ser…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social y Familia, quien hoy
nos acompaña.
Han pasado más de cincuenta días desde que el estallido social surgido en nuestro país, se quiera
reconocer o no, removió los débiles cimientos de nuestra democracia, la misma que por años no
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supo entender las reales necesidades de la gente. Hoy, el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera está asumiendo con responsabilidad ese error, del que muchos de quienes hoy están acá se
desentienden, aunque gobernaron por más de veinte años.
Como país hemos vivido momentos muy difíciles que, como he señalado en otras ocasiones, han
dejado en evidencia, como consecuencia de las movilizaciones, las legítimas aspiraciones de
millones de compatriotas -especialmente de la clase media-, quienes piden, entre otras cosas, un
trato digno.
Nuestro gobierno siempre ha tenido como norte, para él siempre ha sido su primera preocupación
poner en el centro de las políticas públicas y en sus prioridades a la gente, y dentro de aquellas,
mejorar las pensiones, abordar las preocupaciones en materia de salud, en especial las
relacionadas con alcanzar menores precios de los medicamentos, garantizar un ingreso mínimo
para nuestros trabajadores y reducir los precios de los servicios básicos, como la electricidad y el
transporte, o generar mayor equidad. Se trata de medidas que han buscado mejorar directamente
la calidad de vida de todos los chilenos.
Si bien hoy nos encontramos en un contexto social que está produciendo un fuerte impacto en la
economía local, el desafío del gobierno refuerza el compromiso con todos los chilenos y todas las
chilenas, particularmente con los más vulnerables y necesitados. Por lo mismo, no se puede dejar
a un lado a la que más lo necesita y que se encuentra en la base fundamental de nuestra
sociedad: la familia.
En esa línea, el proyecto de ley que debatimos entrega un bono extraordinario, de cargo fiscal,
que busca beneficiar a más de un millón y medio de hogares. Eso alcanzará a cerca de seis
millones de personas.
El bono de 50.000 pesos por cada persona acreditada como tal al 30 de septiembre de 2019 no
será imponible ni tributable.
Las familias beneficiarias de las asignaciones establecidas en la ley y que tengan más de un
causante, por ejemplo, o más de un hijo, recibirán en promedio, por familia acogida a este
beneficio, un bono de 100.000 pesos.
Más que cifras, lo que pareciera transformar a las personas en números, quiero señalar que la
agenda social que ha impulsado el gobierno constituye un gran esfuerzo, pues de manera
responsable está poniendo en marcha propuestas focalizadas en aquellos que más lo necesitan.
Acá no se está hablando de un bono de término de conflicto, como señaló el diputado Winter hace
un rato; acá se está hablando de una gran ayuda para muchísimas familias que lo han pasado muy
mal.
Hemos tenido la peor crisis de nuestra historia. Cerca de 300.000 personas han perdido o
perderán su empleo en los próximos días. Tenemos una Navidad que se viene por delante, que va
a ser muy difícil para gran cantidad de familias de chilenas y chilenos.
Por lo tanto, aunque no nos guste entregar bonos, pero sí herramientas para que las personas se
superen, esta es una ayuda que, nos guste o no, es necesaria, justa y va a ayudar mucho a tantas
familias de chilenos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Solicito el acuerdo unánime de la Sala para reducir los tiempos de intervención en la discusión de
este proyecto de ley.
Hay siete personas inscritas y tenemos solo 15 minutos antes de que expire el tiempo de sesión,
por lo que propongo reducir los tiempos de intervenciones a tres minutos. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
(Manifestaciones en la Sala)
El acuerdo está tomado.
(Manifestaciones en la Sala)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, anoche, mientras pensaba en las palabras que comentaría a raíz de esta
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
votación, a las doce en punto, llegó un mensaje de una persona muy importante para mí, en el
que contaba la leyenda de la mentira y de la verdad.
La fábula cuenta que la mentira y la verdad se bañaban desnudas en un río. La mentira robó la
ropa de la verdad y se fue. La verdad no quiso vestirse de mentira y salió caminando desnuda. En
el pueblo todos la criticaban, la insultaban, le tiraban piedras, porque la verdad estaba desnuda.
La verdad desnuda es muy difícil, es mucho más fácil decir mentiras piadosas y que te aplaudan,
es mucho más fácil votar como el resto quiere y no con convicción.
Hoy votamos el acuerdo por la paz. ¿Los chilenos tienen paz? Si incluso en este mismo Congreso
tenemos diputados amenazados de muerte, si incluso en este mismo Congreso hay asesores de
parlamentarios que nos persiguen en los pasillos, para “funarnos” porque pensamos distinto; si
incluso en este mismo Congreso tenemos colegas que han sido expulsados de algún comité, de
alguna comisión o pasados al tribunal supremo de su partido porque votaron diferente.
Es dura la verdad. La verdad al desnudo es difícil.
En este Congreso hay cada vez menos libertad de expresión y menos democracia. Hasta en los
pasillos nos agreden, nos insultan. Muchos hoy estamos votando bajo amenaza de que si no se
aprueba este acuerdo, la calle se va incendiar, nuestro país se va a incendiar, seguirán los
violentitas y los encapuchados destruyendo las pymes y seguirá creciendo el desempleo.
Yo me pregunto, después de que este acuerdo se apruebe: ¿va a llegar la paz? ¿Qué pasará si
gana el sí en abril y las calles se siguen incendiando? ¿Qué pasaría? En estas últimas semanas
trataron de destituir al Presidente de la República, acusaron constitucionalmente a un exministro y
están amenazando con interpelar a cuatro ministros más.
¿Les cuento algo? Todo se resume a una frase que escuché en un pasillo de acá, cuando
casualmente iba pasando y me encuentro con un diputado del Partido Comunista hablando por
celular, quien decía: “…boicotear todo hasta que caiga”. Tal como lo escuchan: “…boicotear todo
hasta que caiga”. Ese es el espíritu de la extrema izquierda de nuestro país.
¿Eso es pensar realmente en el bien de Chile? ¿Es pensar en todos los chilenos que nos están
escuchando? Creo que no.
Pero como la verdad desnuda es demasiado dura para soportarla, acá seguiremos, pensando en
que si firmamos un acuerdo por la paz, nos abrazaremos frente a la televisión y, todos felices,
diremos que este Congreso se puso de acuerdo por el bien de Chile.
¡Qué triste espectáculo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCORPORACIÓN DE MARCO REGULATORIO APLICABLE A QUIENES SE
DEDICAN AL CUIDADO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se
dedican al cuidado de personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 140ª de la presente legislatura, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificacióny continuó en la sesión 103ª de la misma
legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los integrantes del grupo “Yo cuido” que se
encuentran en la tribuna. Les agradezco su perseverancia y esfuerzo, y porque nos han ayudado a
sacar adelante este proyecto.
Honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, paso a rendir el segundo informe reglamentario recaído
en el proyecto que modifica la ley Nº 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad.
En el presente trámite la comisión se pronunció sobre varias indicaciones presentadas en la Sala al
proyecto que consta de un artículo único, el cual incorpora varias modificaciones a la ley Nº
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad.
A continuación, me referiré a las principales enmiendas incorporadas al texto que se aprobó en el
primer trámite, todas ellas de origen en indicaciones parlamentarias aprobadas por unanimidad.
Cabe destacar la adición que se introduce en el número 1 del artículo único, a propósito del nuevo
inciso segundo del artículo 1 de la ley, que reconoce y ampara a las cuidadoras y cuidadores,
donde se agrega “de personas con discapacidad y dependencia”. Con esta indicación se pretende
abarcar ambas situaciones, pues hay personas que sin ser discapacitadas requieren igualmente de
cuidados, como los adultos mayores o las personas enfermas.
En el número 3 del artículo único, específicamente en el artículo 6, letra d), de la ley, que define a
la cuidadora o cuidador como toda persona que proporciona asistencia y/o cuidado a personas en
situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de parentesco,
sufriendo un mayor riesgo de desmedro sobre su salud física y mental, se elimina la frase “,
sufriendo un mayor riesgo de desmedro sobre su salud física y mental”, por estimarse que deben
dejar de utilizarse expresiones que puedan ser consideradas peyorativas o estigmatizadoras, o
que asocien la discapacidad a una carga negativa (“padecer discapacidad”, “sufrir discapacidad”,
etcétera).
En el mismo número 3 del artículo único, a propósito de la definición de dependencia, en el primer
informe se había incluido aquella de causa neuropsicológica o psíquica, lo que se eliminó, de modo
tal que la definición de dependencia guarde armonía con el concepto de discapacidad contenido
en el artículo 5 de la ley Nº 20.422, según el cual la discapacidad puede tener una causa física,
sensorial o mental.
En el número 5 del artículo unico, se reemplaza el texto del artículo 22 bis, que consagra el
derecho de las personas con discapacidad a contar con un servicio de apoyo, asistencia y
cuidados, que pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo o por terceros.
La norma sustitutiva está concebida en términos similares, pero agrega en la primera parte la idea
de que tales servicios apuntan al adecuado desenvolvimiento de la vida diaria del beneficiario, y,
por otro lado, se hace mención expresa de que los servicios pueden ser otorgados también por
entes estatales.
Por último, también en el número 5 del artículo único, se modifica el artículo 22 ter, que se refiere
a los derechos de las cuidadoras y los cuidadores. En el número 2 del aludido artículo, que señala
que la autoridad debe propender a la creación de una red de apoyo integral, en la que intervengan
especialistas tales como psicólogos, psiquiatras, asistentes sociales, entre otros, además de velar
por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria, al igual que la persona que esté a su
cuidado, se sustituye la oración alusiva a la intervención de diversos especialistas, por otra que
establece que la creación de la red de apoyo integral tiene por propósito brindar a las cuidadoras y
cuidadores apoyo y contención biopsicosocioemocional, atendiendo las necesidades que se les
generan producto de las labores que desarrollan. Se fundamentó este cambio en que, tratándose
de una red de apoyo integral, más que los profesionales que la integran, lo relevante es consagrar,
a nivel legal, su objeto, lo que dota de más consistencia a la norma y al derecho que se propone
establecer.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al intendente Guevara y le deseo mucha fuerza en
esta injusta situación que está pasando.
Para poner en contexto, la ciudad de Santiago, la comuna, tiene 470.000 habitantes, de los cuales
60.000 viven en la zona cero. Digo “viven”, porque en realidad tratan de sobrevivir en ese lugar.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo vimos en la comisión; nos hemos reunido con ellos. Además, ayer vimos en televisión, en Canal
13, un amplio reportaje del terrible sufrimiento que están viviendo todos esos adultos mayores,
todas esas familias, esos niños que han tenido que ser separados de sus padres porque los han
tenido que mandar a vivir con familiares, la cantidad de gente que ha emigrado de las torres San
Borja , un lugar tranquilo, un lugar con parques, un lugar donde habitualmente había niños y gente
paseando con sus animales, que hoy no pueden hacerlo.
Estas 60.000 personas que viven en esa zona hoy día están viendo vulnerados sus derechos no
por los manifestantes. En un principio quizá hubo manifestantes pacíficos por demandas sociales
que todos compartimos, pero hoy día lo que quedan son aproximadamente entre 300 y 1.000
delincuentes, terroristas, violentistas, anárquicos e incluso narcotraficantes, que lo único que
están haciendo en esa zona es destruirla, es destruir toda la calidad de vida y a las personas que
estaban habitando ahí.
Nuestra Constitución habla de igualdad ante la ley, pero eso no se está cumpliendo. Actualmente
hay personas que arrebatan sus derechos a otros. Además, aquí se está presentando una
acusación contra el intendente, quien justamente quiere defender el derecho de los ciudadanos
versus las turbas.
Se han vulnerado sistemáticamente al menos cinco derechos fundamentales de las personas que
viven ahí: el derecho al libre tránsito, porque les cobran peajes por entrar a sus casas; el derecho
a la salud, porque hay personas que se han visto afectadas psicológicamente con crisis de pánico
y con problemas respiratorios agudos por todo el tema del humo de las bombas incendiarias,
etcétera; el derecho a la propiedad, porque han roto los edificios por fuera, han entrado, han
saqueado, han roto vidrios, con lo que cada uno de esos vecinos ha perdido parte importante de
su patrimonio.
La libertad de culto también se ha visto mermada, porque han quemado iglesias y lugares de
culto. Finalmente, han arrasado con todo y con el derecho a vivir en paz.
El artículo 1° de la Constitución dice claramente que el Estado debe velar por el bien común y por
la seguridad nacional. Por lo tanto, el intendente estaba cumpliendo con su deber, estaba
cumpliendo exactamente con su deber, porque no es el deber del intendente proteger a los
delincuentes, y no es el deber de la Constitución ni garantiza la Constitución proteger a
narcotraficantes y anarquistas. La Constitución no lo dice. La Constitución dice que hay que
proteger a los vecinos, a los ciudadanos de Chile.
Quiero finalizar diciendo que desde hace bastante tiempo la ciudadanía siente que sus autoridades
no la representan, que este Congreso no la representa, y una de tantas razones es justamente que
sienten que los delincuentes tienen más derechos que las víctimas. Eso lo hemos escuchado
muchísimas veces y es la pura y santa verdad.
Y en esta oportunidad, en este hemiciclo, se está haciendo exactamente eso: se está dejando en
absoluta indefensión a miles de adultos mayores, a miles de familias, a miles de niños que habitan
en esa zona, y eso no es pensar en los vecinos, eso no es pensar en la gente, eso no es pensar en
Chile.
Por lo tanto, invito, hago un llamado, humildemente, a todos mis colegas diputados a que se
pongan la mano en el corazón y realmente sientan que esta acusación es injusta, esta acusación
es política; tratan de perjudicar a alguien que injustamente está pasando por esta situación.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ojalá recapaciten y piensen en todos los vecinos del barrio San Borja .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso, Amar, Del
Real, y de los diputados señores Baltolu, Bobadilla, Moreira, Noman,
Rentería, y Von Mühlenbrock, que "Modifica la ley N°19.418, Sobre juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para exigir a dichas
entidades informar a las autoridades locales sobre los problemas y
proyectos de sus respectivas comunidades, para su adecuada gestión ante
las autoridades competentes. Boletín N° 12731-06
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de nuestra Constitución Política establece expresamente que “el Estado reconoce y
ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos”. Esta norma presente
en las bases de nuestra institucionalidad consagra no sólo la plena autonomía de los grupos
intermedios de la sociedad, sino además establece el deber del Estado de promover y garantizar
esta lógica, sobre la cual se erigen las normas estatutarias de estas organizaciones.
Así las cosas, las asociaciones deportivas, sociales, culturales, gremiales, juntas de vecinos, entre
otras conforman este núcleo fundamental sobre el cual se organiza internamente una sociedad,
sirviendo de natural cause comunicador entre el ciudadano y la autoridad pública. En este
contexto, son las Municipalidades la entidades que en un nivel local dialogan permanentemente
con estas organizaciones para el tratamiento y resolución de sus problemas más cotidianos y
fundamentales, organismos que encuentran en tales entidades públicas un interlocutor adecuado
para la promoción de gestiones de orden público en garantía de la ejecución efectiva de planes y
programas  tan  necesarios  para  la  ciudadanía  en  ámbitos  diversos  como  la  cultura,  el
medioambiente, la seguridad ciudadana, salud, entre otros.
Las Juntas de Vecinos y Organizaciones Análogas se encuentran reguladas en la ley 19.418 sobre
Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, las cuales definen a estas organizaciones
como “organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las personas que
residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo de la comunidad,
defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del
Estado y de las municipalidades”. Así las cosas la esencia de estas entidades es la promoción del
desarrollo comunitario, como también defender los intereses y derechos de los vecinos y colaborar
con las municipalidades y demás autoridades del Estado.
De esta manera el proyecto de ley que sometemos a consideración plantea estos elementos con el
objeto de promover una mejor comunicación entre estas entidades ciudadanas y la autoridad en
defensa y promoción de los derechos e intereses comunes existentes en un barrio.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como se indicó precedentemente las Juntas de Vecinos constituyen organizaciones
estrechamente vinculadas con los gobiernos locales en la resolución de sus problemas más
comunes y cotidianos, que no por ello, dejan de ser importantes. En efecto, esta colaboración se
expande en plano de tanta relevancia desde la perspectiva de política pública como el medio
ambiente, las relaciones de vecindad, seguridad ciudadana, aseo y ornamentación, en lo
patrimonial, entre otras temáticas de suma relevancia.
2.- Que, en este contexto, la protección en materias medioambientales y de seguridad ciudadana,
representan  aspectos  de  vital  importancia  en  el  andamiaje  local,  consagrándose  incluso,
mecanismos de colaboración en materias de tanta relevancia como los descritos. Así las cosas, el
artículo 42 de la ley 19.418 establece como atribución de estas organizaciones el proponer
programas y colaborar con las autoridades en las iniciativas tendientes a la protección del medio
ambiente de la comuna y, en especial, de la unidad vecinal. Por otra parte, el artículo 43 de la
misma ley, contempla para el cometido de sus funciones principales el promover el respeto de los
derechos constitucionales de los vecinos, velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento
de las condiciones de vida de la ciudadanía, promover el progreso urbanístico, procurar la buena
calidad de los servicios públicos y privados prestados a la comunidad.
3.- Que, no obstante la existencia de estas importantes atribuciones, vemos que a ratos estas
unidades vecinales no son tomadas en consideración en la ejecución de programas que atañen a
la  localidad,  requiriéndose  de  una  mayor  cercanía,  coordinación  y  colaboración  entre  las
autoridades públicas y vecinales.
4.- Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve que cada cierto tiempo, sean las juntas de
vecinos los encargados de manifestarle a la autoridad local, los problemas, desafíos y demandas
vinculadas al quehacer vecinal, con el objeto de aunar voluntades en torno a una resolución
efectiva y eficaz de tales desafíos.
5.- Que, actualmente no existe una práctica institucionalizada de lo anterior, por lo que sin duda el
proyecto de ley viene en llenar un vacío claro y preciso, con el objeto único de promover a nivel
vecinal la resolución y generación de políticas destinadas a solución de los problemas más
importantes que aquejan a los vecinos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Así las cosas el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, consagra para la ejecución
de sus funciones, que cada año las juntas de vecinos presenten a la Municipalidad respectiva, un
informe con los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la
organización en defensa de los derechos e intereses de los vecinos para su mejor resolución o
gestión ante organismos regionales y nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19. 418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, corresponderá a las juntas de vecinos informar cada año a la Municipalidad respectiva
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la comunidad para
su más eficiente resolución o gestión ante organismos regionales y nacionales.”
Diputadas señoras Troncoso , Amar, Del Real , y de los diputados señores Baltolu , Bobadilla ,
Moreira, Noman, Rentería, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Del Real, y
Troncoso, y de los diputados señores Baltolu, Moreira, Rentería, Sanhueza,
y Van Rysselberghe, que Modifica el Código de Procedimiento Civil para
otorgar preferencia, para su vista y fallo, a las causas en que actúen como
parte personas con discapacidad. Boletín N° 12751-07
I.- IDEAS GENERALES.
La igualdad de oportunidades representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
erige una sociedad, esta igualdad constituye un concepto que se aplica más allá que la igualdad
formal ante la ley, ampliándose a otras esferas de la vida pública, particularmente en el ámbito de
acción de las personas en su vida diaria.
Como sabemos, la discapacidad, constituye una de las temáticas de mayor importancia en el
debate público, representando en este ámbito, no sólo un derecho o prerrogativas de aquellas
personas que padecen de grados de discapacidad, sino también en una garantía por parte del
Estado y sus órganos administrativos en torno a la promoción de mayores niveles de igualdad en
el trato a estas personas. En efecto, el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política
establece expresamente que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
A renglón seguido, el inciso siguiente de esta norma consagra que “es deber del estado dar
protección a la población y promover la integración armónica de todos los sectores de la
sociedad”. Por lo que se desprende de ambas normas constitucionales, que nuestro país le asiste
la obligación de promover, a través de políticas, planes y programas, mejores condiciones
generales para la sociedad y, particularmente, de aquellas personas con grados de discapacidad.
De tal forma que esta orientación y mandato institucional, representa el primer antecedentes de
este proyecto de ley.
Así las cosas, la existencia en nuestro Derecho de mecanismos constitucionales de resguardo de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derechos como es el recurso de protección de garantías fundamentales, constituyen uno de los
mecanismos destinados a la prevalencia del imperio del Derecho en el marco de un régimen
democrático de gobierno y de respeto al Estado de Derecho.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, los actos de discriminación que sufren las personas con discapacidad en
nuestro país todavía no son hechos aislados, muy por el contrario, aún persisten focos de
intolerancia en nuestra sociedad a raíz más bien de factores culturales, pero no por ello menos
reprochables.
2.- Que, el Estudio Nacional Sobre Discapacidad elaborado por el Ministerio de Desarrollo Social [1]
reconoce a las personas en situación de discapacidad como “aquellas que, en relación a sus
condiciones de salud física, psíquica, intelectual, sensorial u otras, al interactuar con diversas
barreras contextuales, actitudinales y ambientales, presentan restricciones en su participación
plena y activa en la sociedad.” Concepto que claramente es más inclusivo y comprensivo de la
realidad que actualmente viven en esta situación, cifra que actualmente alcanza al 20 por ciento
de la población. [2]
3.- Que, junto a lo anterior, la situación de discapacidad se encuentra estrechamente relacionada
con el envejecimiento de las personas y el nivel de ingresos, afectando este factor especialmente
a las mujeres, por lo que es de suyo relevante consagrar a nivel legislativo mayores espacios de
apoyo y ayuda a estas personas en sus relaciones interpersonales y también con la autoridad, una
de las cuales precisamente constituye el reclamo por el resguardo de sus derechos ante las
instancias jurisdiccionales y administrativas.
4.- Que, de acuerdo a lo anterior, la presente moción parlamentaria promueve una mejor
protección de los derechos de estas personas, mediante un estatuto preferente de ordenamiento
de causas en los tribunales unipersonales y de alzada, criterio actualmente no contemplado en
nuestra legislación y que constituye, en tal caso, una medida de inestimable ayuda en la
tramitación de procesos judiciales en estos tribunales de justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece un orden de preferencia para la
vista y fallo de aquellas causas en que figuren como parte personas en situación de discapacidad y
que actúen precisamente en defensa de sus derechos contra un particular o algún organismo del
Estado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 2° del artículo 162 del Código de Procedimiento Civil entre
las expresiones “o de prueba” y “demás negocios”, la frase “causas en que figuren como parte
personas en situación de discapacidad y que actúen en defensa de sus derechos”
Diputadas señoras Amar, Del Real , y Troncoso , y de los diputados señores Baltolu , Moreira ,
Rentería, Sanhueza, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 52 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 53 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público
o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las
vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como centros educativos,
viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 54 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 55 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos
o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y garantiza
a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 56 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 57 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 58 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores,
doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos, que “MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 321, DE 1925, PARA NEGAR EL BENEFICIO DE LIBERTAD
CONDICIONAL A LOS CONDENADOS POR LOS DELITOS DE VIOLACIÓN,
VIOLACIÓN CON HOMICIDIO, PARRICIDIO Y FEMICIDIO, CON LA EXCEPCIÓN
QUE INDICA” BOLETÍN N° 12808-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Prevalencia de delitos violentos y de alta connotación social en Chile
Entre los delitos más gravosos que contempla nuestro repertorio penal se encuentran el de
homicidio y el de femicidio. Efectivamente, desde antaño, el Código Penal (CP) dispone la sanción
de aquellos con penas altísimas, en un rango que va desde el presidio mayor en su grado medio y
hasta el de presidio perpetuo calificado. De manera reciente, mediante una modificación legal
implementada en el año 2010, se incorporó la tipificación especial del delito de “femicidio”, el cual
dejó de ser caracterizado como una clase de delito de homicidio simple o calificado de los del
artículo 391 CP y pasó a estar contenido en el artículo 390 CP, en el contexto del delito de
parricidio, con penas más altas que el de homicidio[1]. Con todo, el parricidio, el femicidio y el
homicidio representan uno de los disvalores más graves en contra de las personas y de la
sociedad, como es quitar la vida a otra persona y entrañan un injusto penal que amerita, sin duda
alguna, una drástica reacción.
Según estadísticas criminológicas, las tasas de ocurrencia de estos hechos en nuestro país no son
bajas. Así, el Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención del Delito
informa que, para los años 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han conocido
1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3]. Sin duda alguna estas alarmantes estadísticas aumentan si se está a indicadores de
victimización (quienes indican haber sido víctimas de un delito grave y/o de alta connotación
social pero no necesariamente han denunciado), así como a cifras sobre delitos conexos como los
de abuso sexual, lesiones o violencia intrafamiliar, que en no pocos casos concluyen con el
asesinato de la víctima.
A mayor adición, en este complejo escenario social, las mujeres enfrentan una realidad de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 59 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alarmante vulneración y peligro, al ser víctimas ocurrentes de crímenes como los aquí analizados.
En general, la violencia contra la mujer es un problema social que requiere aún mayores esfuerzos
multidimensionales para abordarla (políticas públicas, cambios culturales, inversión social, entre
otras medidas) y, efectivamente, la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres informó que
en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por circunstancias de
violencia contra las mujeres y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4].
De la lectura de las cifras señaladas es posible inferir que las sanciones de tipo penal
contempladas ante la ocurrencia de tan graves actos no actúan del todo como un disuasivo
potente para evitar su comisión, lo que se entiende como que, la pena, en estos casos, no cumple
su fin o función preventiva, ya sea para disuadir a la sociedad y para evitar la realización de
crímenes o para disuadir al mismo penado, que muchas veces, como veremos, reincide[5].
Además de lo anterior, los diputados que suscriben esta iniciativa legal somos de la idea de
señalar que otras medidas vinculadas a la reacción penal y al cumplimiento de la pena no cumplen
su fin preventivo y, conjugados con la situación de prevalencia de los delitos de homicidio,
femicidio y parricidio, terminan por abrir un verdadero flanco de ocurrencia de estos hechos. Uno
de los más relevantes de estos elementos es el de la libertad condicional, como se explicará.
2. Libertad condicional como elemento que posibilita la reiteración en la comisión de crímenes
contra las personas
Desde 1925 nuestra legislación contempla el beneficio de libertad condicional, el que es definido
en el Decreto Ley N° 321 de 1925 como “un medio de prueba de que la persona condenada a una
pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este
beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La libertad condicional es un beneficio que
no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla
cumplir…”
Las últimas modificaciones legales introducidas a la redacción de la normativa sobre libertad
condicional le imprimen un carácter de “beneficio”, pero esto no es sinónimo de arbitrariedad o
discrecionalidad en su otorgamiento, ni tampoco de “dádiva” de la autoridad, lo que se extrae no
sólo de su definición expresa, sino que también por la necesidad de concurrencia de beneficios
que permiten la concesión de esta alternativa por la respectiva Comisión de Libertad Condicional.
Concurriendo los requisitos y condiciones, la autoridad no puede denegar arbitrariamente la
opción de libertad condicional[6].
Esta naturaleza más bien híbrida de la institución de libertad condicional, que vacila entre
beneficio y derecho, termina por definir un elemento que no siempre permite la rehabilitación y
reinserción del condenado, sobre todo en los casos de crímenes graves. A esta situación abona el
hecho de que la ley define la libertad condicional como una vía para que el condenado demuestre
ante la sociedad su rehabilitación, pero lo cierto es que “…se establece como requisito que el
delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentre
corregido y rehabilitado para la vida social.”[7]
Pues bien, en muchos casos, tal rehabilitación no ha ocurrido y no queda demostrada con el
cumplimiento de los requisitos que el artículo 2 y siguientes del Decreto Ley N° 321 señalan, caso
en el que, como ya se indicó, la autoridad administrativa no puede denegar el beneficio, tal como
ha reafirmado la jurisprudencia sobre el tema[8].
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 60 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así las cosas, la paradoja de que el condenado “deba estar rehabilitado para salir a rehabilitarse”,
ha implicado un riesgo considerable en la concesión del beneficio de libertad condicional y no por
nada la normativa que lo alberga ha sido objeto de distintas variaciones. Recientemente (2019), se
introdujo una nueva modificación en virtud de la ley N° 21.124 para hacer más estrictos y
exigentes los requisitos, distinguiendo entre distinta clase de delitos y estableciendo un régimen
especial para la concesión de libertad condicional a los condenados por crímenes que conforme al
derecho internacional sean catalogados como genocidio, crímenes de lesa humanidad o de
guerra[9]. Aquello ya se había hecho anteriormente también para el caso de los delitos sexuales
(2012)
Continuando con el planteamiento, con la concesión de libertad condicional se asume un riesgo de
reincidencia criminal que en no pocos casos se concreta y que es particularmente grave en
aquellos delitos en que víctima y victimario están unidos por un vínculo de permanencia
(sanguíneo o familiar, afectivo, entre otros) Ello ocurre notoriamente en los delitos de violación de
los artículos 361 y 362 del Código Penal, violación con homicidio del artículo 372 bis del Código
Penal y los delitos de parricidio y femicidio del artículo 390 del Código Penal. En estos, se corre un
riesgo de que el criminal vuelva a delinquir en condiciones similares y se produce un desequilibrio
entre la seguridad social y la aparente necesidad de rehabilitación, primando la última.
Habiéndose constatado la prevalencia de delitos graves y de alta connotación y argumentado
también la escasa idoneidad que el beneficio de libertad condicional representa en los crímenes
más repudiables, sostenemos que aquél no debería ser procedente en los casos de condena por
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio. En ellos, la última reforma al régimen de
libertad condicional ya introdujo cambios en el mínimo de años de cumplimiento efectivo de la
pena para acceder al beneficio, exigiéndose actualmente un mínimo de 20 años si la condena es
de presidio perpetuo simple, de 40 años si la condena es de presidio perpetuo calificado y, en
todos los casos, al menos dos tercios de cumplimiento de la pena con cárcel efectiva, por lo que el
menor remanente de tiempo en que el condenado podría cumplir su pena en libertad sigue
representando un riesgo de reincidencia alto en comparación con el breve tiempo de libertad
destinado a la resocialización. Se propone entonces obstar, en dichos delitos, a la posibilidad de
acceder al beneficio de libertad condicional, con el objeto de resguardar la seguridad e integridad
social y de las víctimas.
Se señala, que por motivos humanitarios y resguardo del niño se mantiene la opción de que
aquellas mujeres que hayan sido condenadas en estado de embarazo o maternidad de hijo menor
de 3 años puedan acceder al beneficio, independiente del delito o crimen que hayan cometido,
mientras que, para situaciones de excepción -como podrían ser las de una enfermedad terminal-
resulta aplicable el indulto presidencial.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto Ley N° 321 de 1925 con el objeto de establecer que
aquellas personas que hubieren sido condenadas por el crimen de violación, violación con
homicidio, de parricidio o de femicidio, no podrán acceder al beneficio de libertad condicional
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 321 de 1925 que establece la libertad condicional para las personas condenadas a
penas privativas de libertad
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 61 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: efectúense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N° 321 de marzo de
1925:
1. Reemplácese el inciso primero del artículo 2 por uno nuevo, del siguiente tenor: “A excepción
de aquella persona condenada por haber cometido el delito de violación, contemplado en los
artículos 361 y 362 del Código Penal; de violación con homicidio, contemplado en el artículo 372
bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o el de femicidio, contemplados
en el artículo 390 del Código Penal, toda persona condenada a una pena privativa de libertad de
más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que
cumpla con los siguientes requisitos: .”
2.  Elimínense  en  el  inciso  tercero  del  artículo  3  las  siguientes  expresiones:  “parricidio”,
“femicidio”, “violación con homicidio” y “violación”
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 3 ter, pasando el actual inciso segundo a ser el
tercero, del siguiente tenor: “Asimismo, las mujeres condenadas en estado de embarazo o
maternidad de hijo menor de 3 años, que hubieren sido condenadas por haber cometido el delito
de violación, contemplado en los artículos 361 y 362 del Código Penal, de violación con homicidio,
contemplado en el artículo 372 bis del Código Penal o por haber cometido el delito de parricidio o
el de femicidio, contemplados en el artículo 390 del Código Penal, podrán postular al beneficio de
libertad condicional según lo señalado en el inciso anterior y demás requisitos generales
planteados en esta ley. En consecuencia, no les será aplicable a ellas la restricción señalada en el
inciso primero del artículo 2”
Diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores
Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo, y Galleguillos
[1] Antes de la modificación el femicidio se castigaba como homicidio ya sea este simple (pena
de presidio mayor en su grado medio) o bien calificado (pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo) Al ser introducido en el tipo penal original del parricidio además
de asumir la caracterización de corresponderse con un hecho criminal realizado en base al
vínculo familiar y/o afectivo que une a alguien con una mujer se somete a una pena más alta
(presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado)
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
[4] Boletín informativo de la Red Chilena contra la violencia hacia las mujeres p. 18 Disponible
en:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2019/01/Bolet%C3%ADn-Red-
Chilena-enero.pdf
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 62 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[5] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[6] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) pp. 2—3.
[7] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 327.
[8] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 3.
[9] Minuta sobre la Libertad Condicional bajo las nuevas normas del DL 321 (modificado por la
Ley N° 21.124) Defensoría Penal Pública (2019) p. 11.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso, Amar, y
Del Real, y de los diputados señores Baltolu, Moreira, Rentería y
Sanhueza, que “Modifica la Ley General de Educación para consagrar el
principio de colaboración, entre los establecimientos educacionales y los
padres, madres y apoderados, en materia de alimentación saludable de los
alumnos y alumnas Boletín N° 12807-04
I.- IDEAS GENERALES.
Como se sabe, la educación constituye el vehículo que permite a las sociedades su desarrollo,
aspecto que no sólo se circunscribe a los aspectos puramente económicos, sino también se
extiende a ámbitos de nuestra vida tan relevantes como la formación y desarrollo intelectual,
moral y cultural, bases para el desenvolvimiento de la población. En este espacio vital para una
sociedad como es la educación, el Estado hace carne uno de los principios fundamentales sobre el
cual se erige la función pública: la servicialidad, principio que subyace en todas las políticas
públicas impulsadas por los gobiernos y, en donde la educación juega un rol estelar en la materia.
En este sentido, no cabe duda que la comunidad educativa compuesta por profesores, padres y
apoderados, alumnos, debe incorporar en su funcionamiento mayores niveles de preocupación en
ámbitos de tanta sensibilidad como la alimentación de los niños y niñas que estudian en los
establecimientos educacionales, a objeto de promover conductas adecuadas en esta materia con
el sólo objeto de cautelar la salud de los educandos.
Asimismo, es dable reconocer, que una vida sana no se agota en el ámbito puramente de higiene
alimentaria, sino que nos encontramos en presencia de un fenómeno omnicomprensivo que
apunta  a  fortalecer  una  educación  integral  para  los  alumno,  en  donde  se  incorporen
eficientemente nuevas medidas de acción en la promoción de una vida sana desde el punto de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 63 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vista de la alimentación, incluyendo en esta tarea activamente a los colegios y a los padres y
apoderados, quienes tienen la primera obligación de promover y fomentar una mejor alimentación
o mejores hábitos de alimentación de sus hijos.
Es así, que el presente proyecto de ley promueve profundizar las políticas públicas que sobre la
materia los gobiernos han incorporado, incrementando notoriamente el rol que le asiste a los
padres y establecimientos educacionales, haciendo más activa su participación en este proceso
mediante un enfoque colaborativo y permanente que continúe la labor educativa en las casas y en
los colegios.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, actualmente, según datos de la Junta Nacional de Auxilios Escolares y Becas, el 23 por
ciento de los niños de educación básica en Chile presentan obesidad, cifra que se incrementa
drásticamente al 51, 7 por ciento si incluimos a aquellos niños y niñas con sobrepeso. Esta
alarmante señal, que representa casi el doble de los países desarrollados, debe introducir en la
comunidad educativa una evidente preocupación, en torno a promover hábitos alimenticios de
mejor calidad, con la finalidad que la obesidad no se transforme en un problema sin solución,
cuyas implicancias repercutirán en la salud pública de Chile, no sólo en el presente sino también
hacia el futuro.
2.- Que, múltiples han sido las vías de solución y propuestas impulsadas por la autoridad; creemos
que la existencia de kioscos saludables constituye una buena medida que apunta a consagrar
espacios a nivel de los establecimientos educacionales aptos para propiciar mejores hábitos de
consumo por parte de los estudiantes en tales colegios. Sin embargo, esta política sencillamente
no solucionará el grave problema de obesidad que tanto preocupa a las autoridades y padres, por
lo  que  el  presente  proyecto  promueve  un  trabajo  colaborativo  y  permanente  entre  los
establecimientos educaciones y los padres y apoderados, en torno a la promoción de mejores
hábitos y condiciones en la alimentación de nuestros niños.
3.- Que, así las cosas, creemos que para la eficacia de esta norma, resulta fundamental el trabajo
y la dirección seria, profunda, colaborativa y permanente entre padres y apoderados y los
colegios, a fin que la obesidad sea definitivamente controlada en aras del mejoramiento de la
salud de nuestros estudiantes en sus años futuros.
4.- Que, por lo mismo el Estado gasta ingentes sumas de dinero en el combate a enfermedades
surgidas de la obesidad, por lo que evidentemente nos encontramos en presencia de una
propuesta legislativa acorde a los requerimientos de Chile en materia de eficiencia y razonabilidad
en el manejo de sus recursos. Así las cosas, se calcula que nuestro país gasta más del 0.5 por
ciento de su PIB, situación que verdaderamente debemos evaluar como legisladores, teniendo en
cuenta las múltiples carencias y desafíos que todavía tiene nuestro país.
5.- Que, así las cosas, creemos indispensable ponernos en marcha todos, los padres, apoderados y
los colegios a objeto que las medidas anti obesidad definitivamente tengan su tan anhelada
eficiencia, tarea que nos compete a toda nuestra población.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley consagrando el principio de colaboración
entre los establecimientos educacionales y los padres y apoderados en materia de alimentación
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 64 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
saludable de los y las estudiantes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 10 bis e la Ley 20.370 General de Educación, a
través del siguiente texto:
“ Es deber de los establecimientos educacionales desarrollar políticas que promuevan correctos
hábitos alimenticios de los y las estudiantes, siendo además deber de los padres, madres y
apoderados, velar para que tales políticas sean también desarrolladas en el ámbito de la vida
familiar, mediante un trabajo colaborativo entre las instituciones educativas y las familias,
asegurando la existencia mecanismos de comunicación para asegurar el éxito de estas acciones.”
Diputadas señoras Troncoso , Amar, y Del Real , y de los diputados señores Baltolu , Moreira ,
Rentería y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del Real, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Olivera, que “Modifica la ley N°20.255, que
Establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la
pensión básica solidaria de invalidez” Boletín N° 12817-31
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
suscrita en el año 2008, supone más de 5 años de grandes esfuerzos y de verdadera tesón de las
personas con discapacidad y de organizaciones dedicadas a promover sus intereses con el fin de
lograr el reconocimiento mundial de la discapacidad como cuestión de derechos humanos.
2. La Convención antes señalada no pretende consagrar nuevos derechos fundamentales para las
personas con discapacidad, sino hacerlos dignos y reconocerlos en el goce pleno de los mismos
derechos humanos que el resto de los ciudadanos.
3. Es así, como en el artículo primero de la mencionada Convención, se establece que el propósito
de ella es promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y
promover el respeto de su dignidad inherente.
Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 65 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. Por su parte, el artículo 12 establece que los Estados Partes, como es el caso de Chile, conforme
al artículo 5º de la Constitución Política de la República, deben adoptar las medidas que sean
pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que puedan
necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
5. La capacidad jurídica ha sido entendida como la aptitud de una persona para adoptar decisiones
jurídicamente válidas y entablar relaciones contractuales vinculantes. Así, la capacidad jurídica
convierte a una persona en sujeto de derechos y titular de derechos y obligaciones.
6. En el sentido antes descrito, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en
su Observación General Nº 1 sobre el citado artículo 12 de la Convención, reitera la obligación de
los Estados Partes de incorporar el reconocimiento de la plena capacidad jurídica en todos los
aspectos de la vida, en sus textos normativos y procedimientos. Asimismo, se deben establecer
medidas concretas para establecer un modelo de toma de decisiones con apoyo, que respete la
autonomía, voluntad y preferencia de las personas con discapacidad.
7. Las medidas de apoyo debiesen cumplir con criterios, tales como; ser proporcionales y
adaptadas a las circunstancias de las personas, distinguiendo entre distintos tipos de actos, como
los referidos al patrimonio.
8. Es en ese sentido que este proyecto de ley pretende ser un apoyo a los menores con
discapacidad que poseen un subsidio de discapacidad mental.
9. El subsidio a la discapacidad mental, contemplada en el artículo 35 de la Ley 20.255, establece
como beneficiarios a las personas declaradas con discapacidad mental, menores de 18 años,
carentes de recursos, que no sean causantes de asignación familiar ni del subsidio familiar y que
tengan residencia mínima continua de tres años en el país. Los potenciales beneficiarios pueden
postular por intermedio de un tutor o persona natural que los tenga a su cargo.
La disposición señala expresamente: “Establécese un subsidio para las personas con discapacidad
mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean menores de 18 años de edad. El monto del
subsidio corresponderá al valor de las pensiones asistenciales para menores de sesenta y cinco
años vigente al 30 de junio de 2008. Este subsidio se otorgará conforme a lo establecido en los
artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 9°, 10 y 12, del decreto ley N° 869, de 1975, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, disposiciones que para este solo efecto se entenderán vigentes. Este
subsidio se financiará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos.
El subsidio a que se refiere el presente artículo se reajustará a partir del 1 de enero de cada año,
en el cien por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el
mes de noviembre del año anteprecedente y el de octubre del año anterior a la fecha en que
opere el reajuste respectivo.
Corresponderá  a  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social  la  tuición  y  fiscalización  de  la
observancia de las disposiciones sobre el subsidio a que se refiere el presente artículo, la
administración financiera del mismo y el control de su desarrollo presupuestario. Para estos
efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia y aquellas establecidas en
el decreto ley mencionado en el inciso primero.”
10. Conforme a lo descrito anteriormente, el subsidio a la discapacidad finaliza a los 18 años de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 66 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
edad. Luego de ello, estas personas deben solicitar, para su subsistencia, la pensión básica
solidaria de invalidez, consagrada en el artículo 16 de la Ley 20.255.
La mencionada disposición establece que serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de
invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en algún régimen previsional y cumplan con
los requisitos siguientes:
a) Tener entre dieciocho años de edad y menos de sesenta y cinco años.
b) Encontrarse en la situación señalada en la letra b) del artículo 3° de esta ley.
c) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cinco años
en los últimos seis años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para
acceder a la pensión básica solidaria de invalidez.
11. El artículo 18 de la misma disposición legal, establece que, para acceder a la pensión básica
solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión
Social y, es ahí donde se han detectado los problemas que el presente proyecto de ley pretende
acabar.
12. De acuerdo con las normas precedentemente citadas, sólo una vez cumplidos los 18 años, las
personas con discapacidad pueden solicitar la pensión solidaria al Instituto de Previsión Social. Y,
desde el cumplimiento de la mayoría de edad hasta el otorgamiento o la total tramitación de la
pensión solicitada, transcurren meses de carencia. Si bien el pago sería retroactivo, lo cierto es
que pueden pasar meses sin que las personas que se encuentran en esta situación de
vulnerabilidad, perciban dinero alguno, lo que a todas luces afecta a sus derechos más básicos.
13. El Decreto 23 del año 2008 que Reglamenta el Sistema de Pensiones Solidarias establecidos
en la Ley Nº 20.255, dispone en su artículo 16 inciso final que, Con todo, los beneficios del Sistema
de Pensiones Solidarias no podrán devengarse sino a partir de la fecha de cumplimiento de las
edades requeridas para acceder al correspondiente beneficio.
14. Sin embargo, no hay claridad ni en la Ley ni en su Reglamento de que el inicio de la
tramitación de la solicitud de la pensión básica solidaria de invalidez, puede ser incluso antes de
cumplir los 18 años, entendiendo que el Instituto de Previsión Social, daría por cumplido el
requisito de la edad, con el solo transcurso del tiempo necesario para dicho cumplimiento, pues se
entendería que se trata de un hecho futuro y cierto.
15. Así las cosas, es urgente, para evitar los periodos de carencia en que se ven afectados cientos
de discapacitados en el país, que ellos puedan adelantar el trámite de la solicitud de la pensión
básica solidaria de invalidez al cumplir los 17 años, con el objeto de mantener continuidad en el
goce de los beneficios de cargo fiscal, cuestión esencial para su desarrollo e integración social.
16. Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 20.255 sobre Reforma Previsional, en el
sentido de reemplazarlo por el siguiente tenor:
Artículo 18.- Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la
correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 67 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Con todo, la tramitación de esta solicitud podrá ser iniciada al cumplir los 17 años de edad, a
través de su representante legal de conformidad al artículo 43º del Código Civil, siempre que se
cumplan con los demás requisitos del artículo 16º, de tal manera de garantizar la continuidad de
aquellos beneficios que finalicen a los 18 años de edad.”
Diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del
Real Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Tohá,
Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real, que
“Establece el día 23 de abril de cada año como el Día Nacional del
Leonismo Chileno” Boletín Nº 12864-24
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1.Que, la organización internacional Lions Clubs International es una Organización Mundial
compuesta actualmente por más de un millón cuatrocientos mil integrantes, distribuidos en más
de cuarenta y siete mil clubes, y que dedican tiempo y esfuerzo a mejorar sus comunidades y el
mundo motivando a sus voluntarios para que sirvan a sus comunidades, atiendan las necesidades
humanitarias, alienten la paz y promuevan el entendimiento internacional a través de los clubes
de Leones. Que, los denominados “Leones” se encuentran actualmente en más de doscientos
países de la orbe, y desde su fundación en el año 1917 en la ciudad de Chicago por un hombre de
negocios Melvin Jones, quién invito a asociaciones empresariales de todo el país a una reunión en
la que se formó la Asociación de Clubes de Leones-
2.Que, las causas de los Leones se focalizan en cinco ejes principales, es por ello que unifican su
servicio global en estas áreas de necesidad. Estas causas globales presentan un desafío
considerable para la humanidad, y es en la se desenvuelve su gran contribución a la humanidad.
Estas son:
3.a.- Diabetes: La diabetes es una epidemia global que afecta a una cantidad de hombres, mujeres
y niños cada día mayor por todo el mundo. Como Leones y Leos ven y sienten los efectos de la
diabetes en nuestras comunidades y estamos haciendo algo al respecto.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 68 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puede causar enfermedades graves que afectan el corazón y los vasos sanguíneos, los ojos,
riñones, nervios y dientes. En la mayoría de los países de ingresos altos, la diabetes es una de las
principales causas de enfermedades cardiovasculares, ceguera, insuficiencia renal y amputación
de extremidades inferiores. Se calcula que afectará a 629 millones de adultos para el año 2045.
b.- Visión: Desde que Helen Keller nos pidió que fuéramos los paladines de los ciegos en 1925,
hemos prestado servicio y hemos abogado por los ciegos y los discapacitados de la vista. Casi un
siglo después, esta misión de larga tradición continúa. Por tal motivo el objetivo estratégico de los
Leones es reducir la prevalencia de la diabetes y mejorar la calidad de vida de las personas
diagnosticadas con esta enfermedad. En el mundo 253 millones de personas ciegas o con
deficiencia de moderada a grave para ver de lejos, 1,1 miles de millones no pueden ver de cerca
solo porque no tienen un par de gafas, 75% de todas las cegueras y deficiencias para ver de lejos
es evitable, y además un 89% de las personas con discapacidad visual viven en países en
desarrollo, por lo que el objetivo estratégico de los Leones es prevenir la ceguera evitable y
mejorar la calidad de vida de las personas ciegas y con discapacidad visual.
c.- Mitigar el Hambre: Los Leones y Leos sirven para tener un impacto en el bienestar de la
humanidad y vemos cómo la crisis mundial del hambre y la nutrición afecta a nuestras
comunidades. Creemos que la mejora de la comunidad depende de la prosperidad de los
miembros de la misma. En esta causa existen en el mundo 815 millones de personas afectadas
por el hambre en 2018: 11 % de la población global, 155 millones de niños menores de cinco años
sufren de retraso en el crecimiento debido a la desnutrición crónica, 1/3 de la producción anual de
alimentos se pierde o desperdicia en la cadena de suministro, y el 33 % de las mujeres en edad
reproductiva sufre de anemia, por lo que el objetivo estratégico de los Leones en esta área es
tratar de llegar a todos los miembros de la comunidad y que tengan acceso a alimentos nutritivos.
d.- Medio Ambiente: La tierra sustenta la vida humana y hemos visto cómo la administración de
los recursos naturales puede mejorar la calidad de vida y aumentar la participación en nuestras
comunidades. Nuestro entorno es mucho más que u escenario: es nuestro hogar, y nos hemos
comprometido a cuidarlo. 3 Billones de árboles en el mundo, de los cuales el 30 % de la superficie
terrestre está cubierta de bosques, 15 mil millones de árboles se talan cada año y el 46 % es la
disminución global que se calcula en el número de árboles desde el comienzo de la civilización
humana, por lo que en esta área su objetivo estratégico es dedicarse a proteger y restaurar de
manera sostenible el medio ambiente para mejorar el bienestar de todas las comunidades.
e.- Cáncer Infantil: En esta área los Leones ven que la habilidad de la próxima generación de
progresar está estrechamente relacionada con el apoyo de la comunidad local. Los Leones y Leos
han visto y sentido los efectos del cáncer en los niños y sus familias, y continúan llevando la
esperanza a través del servicio tangible y de su apoyo. Cada 2 minutos se diagnostica a un niño
con cáncer, 13 % es el aumento en la incidencia de cáncer infantil en los últimos 20 años, 6
años es la edad promedio en el que se diagnostica cáncer en los niños y el 90 % de las muertes
por cáncer infantil ocurren en entornos de bajos recursos, por lo que el objetivo estratégico de los
Leones en esta área es ayudar a sobrevivir y prosperar a los afectados por el cáncer infantil.
3. Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1948 que se funda en
Santiago el primer Club de Leones siendo el pionero de los Clubes Leones del país, ya para el 14
de Enero de 1949 se funda el Club de Leones de Valparaíso, después el 10 de agosto de 1949 se
funda el Club de Leones de Quilpué, días después el 14 de Agosto de 1949 Club de Leones Villa
Alemana y el 03 de Noviembre de 1949 el Club de Leones Copiapó, Club quién mediante su
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 69 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente, LEÓN Víctor Chamorro Peña, patrocinado por el Presidente del Honorable Consejo de
Gobernadores Distrito Múltiple T – CHILE, Tomás Mosquera Sánchez y la Gobernadora del Distrito
T1 – CHILE Norte, Amelia Ortiz Rojas, solicitan que se establezca el día del “Leonísmo Chileno”.
4. Que, dentro del ámbito nacional, los Leones participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan
también la cooperación en los entrega de enseres a familias afectadas por incendios forestales,
terremotos e inundaciones.
5. Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de abril de cada año
como el día del “Leonísmo Chileno”, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Leones por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
6. Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de abril de cada año, como el Día Nacional del Leonísmo
Chileno.
Diputados señores Noman, Baltolu, Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Paulsen, Tohá, Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 70 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 71 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 72 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 73 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 74 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 75 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 76 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 77 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 78 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 79 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Jarpa, Matta,
Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del Real,
Fernández, Hertz y Sabat, que "Declara el 1 de octubre de cada año como
el Día de la Diplomacia Chilena Boletín N° 12996-10
I.- CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1.- Son muchos los elementos que se encuentran contenidos en la palabra “Diplomacia”. Derecho
internacional público, relaciones de estados, prevención, cooperación, desarrollo, comunidad
internacional y tanto otros que pueden contenerse en la definición esbozada por el diplomático
británico Ernest Satow, quien señalaba que la “Diplomacia es la conducción de los negocios entre
Estados por medios pacíficos. Es, asimismo, la aplicación de la inteligencia y el tacto en la
conducción de las relaciones oficiales entre gobiernos de Estados independientes”.[1]
El desarrollo de la Diplomacia a lo largo de la historia ha sido fundamental para que las relaciones
internacionales entre los estados hayan presentado significativos avances en pro de la humanidad.
No es solo que los conflictos internacionales hayan cambiado los campos de batalla por los
tribunales y otras instancias internacionales, sino que desde sus orígenes la Diplomacia ha
prevenido la existencia misma de los conflictos internacionales y perseguido mayor cercanía entre
países.
2. - En lo que a respecta Chile, no deja de llamar la atención lo significativa que ha sido la
Diplomacia en nuestra historia republicana, sobre todo considerando que al analizar el periodo
colonial chileno lo que salta a la vista es un carácter bastante insular y con casi nulos contactos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 80 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con otras naciones.
3.- La Independencia de Chile trajo consigo señales políticas y diplomáticas muy potentes para
terminar con la realidad y lejanía de Chile. Ello se explica en gran parte por la formación
intelectual de los dos grandes próceres de la patria, Bernardo O’Higgins y José Miguel Carrera,
formación que tuvo como piedra angular sus experiencias en Europa y los Estados Unidos de
Norteamérica, por lo que desde sus orígenes como República independiente la influencia de las
potencias extranjeras jugó un rol clave.
El primer hito de carácter global que resuelve Chile, es la abolición de la esclavitud el 24 de Julio
de 1823, convirtiéndonos en el primer país de América y en el segundo a nivel mundial en adoptar
esta medida.[2]
Es relevante también recordar el encomiable rol del Ejército Libertador de Los Andes en el proceso
independentista argentino, chileno y peruano. Ninguna de estas independencias puede entenderse
únicamente en causas intrínsicas, por el contrario, la cooperación entre la nacientes naciones fue
fundamental, tanto desde Argentina, liderado por José de San Martín con el fin de liberar Chile de
los gobiernos realistas, como después desde Chile, liderado por San Martín y O’Higgins con el fin
de liberar el Perú[3]
, hecho que adquiere gran relevancia considerando que en menos de dos años se celebrarán dos
siglos desde que José de San Martín proclamara la independencia de Perú el 28 de julio de 1821.
4. Ya en los Albores de la República se expresó inmediatamente aquella convicción por estrechar
lazos con el resto del mundo.
En 1821 se tiene registros de la primera comunicación de Portugal con Chile en cuanto Estados. En
el mismo año se recibió una carta de Francia apoyando el proceso independentista chileno. En
1822 Perú y Estados Unidos reconocieron a Chile como un Estado independiente, lo mismo hizo
Inglaterra en 1825. Incluso en 1844 el mismo estado español, reconoció nuestra soberanía.[4]
5. Desde sus orígenes, la Diplomacia chilena ha debido abrirse paso en un contexto global que ha
sido muy dinámico, pasando de un siglo XIX en que las diferencias entre los estados se resolvían
preferentemente por la fuerza hasta un siglo XX donde se consolida el multilateralismo producto
del trauma que generaron en la humanidad las dos Guerras Mundiales.
En pleno siglo XXI el concepto que impera es la responsabilidad de conservar la paz y construir
lazos entre estados mediante la vía diplomática. No se trata solo de un asunto de seguridad, la
Diplomacia ha facilitado la comunicación y el entendimiento entre los estados, lo que a su vez ha
llevado a forjar alianzas que se aprecian en diversas materias, tanto civiles, como políticas,
sociales, económicas y culturales, que han permitido mejorar la calidad de vida de una parte
importante de los habitantes del planeta. Grandes acuerdos y organismos internacionales han
surgido a raíz de esta voluntad de cooperación.[5]
6. En lo que respecta a nuestra historia diplomática deben reconocerse las figuras de los primeros
personeros en adquirir la responsabilidad de la cancillería. José Gaspar Marín Esquivel asumió
como Secretario de Relaciones Exteriores en 1810, en la naciente Patria Vieja y ya en la República
en 1817, Bernardo O’Higgins designaría como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores a
Miguel Zañartu.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 81 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Han ocupado el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores a lo largo de la historia importantes
personeros de la vida pública nacional como Manuel Rodríguez, Mariano Egaña, Diego Portales,
Manuel Montt, Domingo Santa María o José Manuel Balmaceda.
Un hito fundamental para el desarrollo de la Diplomacia fue la fundación de la Academia
Diplomática por decreto del día 3 de junio de 1954 y que lleva el nombre del destacadísimo
intelectual venezolano Andrés Bello[6]. El estudio multidisciplinar y el grado de perfeccionamiento
han llevado a sostener con total autoridad que la diplomacia, por lo menos en Chile es una
profesión que merece todo el reconocimiento como tal.[7]
Chile cuenta actualmente con cónsules y/o embajadores en más de setenta países del mundo
ubicados en todos los continentes. Además, estamos altamente comprometido con el Derecho
Internacional, siendo un país miembro activo de la Organización de Naciones Unidas y de la
Organización de Estados Americanos, en las cuales personeros chilenos, como Michelle Bachelet y
José Miguel Insulza han ocupado cargos de alta dirección.
7. A pesar de las diferencias territoriales con los países vecinos durante el siglo XIX que
condujeron a conflictos bélicos, las pugnas que las motivaron pudieron tornar un camino pacífico
que permitió zanjar diplomáticamente los términos fronterizos. A este respecto destacan:
a) el Tratado de Paz y Amistad del 20 de octubre de 1904, el cual fija los límites definitivos con
Bolivia, y que fue ratificado de manera unánime por ambos Congresos Nacionales.
b) el Tratado de Lima de 1929, que puso fin a la controversia con Perú respecto de la soberanía de
las provincias de Tacna y Arica.
c) Avanzado el siglo XXI hay que destacar la solución del asunto con Argentina conocido como
“Conflicto del Beagle”. Si bien aquellas diferencias nunca llegaron a dimitirse por la fuerza, sí
significó una importante tensión internacional, la cual encontró solución definitiva en el Tratado de
Paz y Amistad entre Argentina y Chile de 1984.[8]
8. La República de Chile es un fiel reflejo del triunfo de la diplomacia como herramienta pacífica.
No solo todas nuestras fronteras están definidas por tratados internacionales, y todos celebrados
hace un tiempo cercano al siglo de antigüedad y en lo que respecta a conflictos bélicos, Chile no
se ha visto involucrado en uno desde el término de la Guerra del Pacífico en 1883.
Pero el rol de la diplomacia en Chile no se puede reducir únicamente al resguardo de la seguridad
del estado. No se puede obviar que Chile ha cimentado gran parte de su desarrollo en su
incorporación a una vasta red global de comercio, la cual se ha constituido mediante la suscripción
de treinta tratados comerciales con países de las más diversas magnitudes y también de culturas
muy diferentes. Estos acuerdos han facilitado tanto los ingresos de productos chilenos en el
mercado global, lo que ha permitido posicionar la imagen país de Chile en el mundo no solamente
como un ente político, sino que también como un ente cultural. Posicionamiento que, por supuesto
que el sólido desarrollo de la diplomacia chilena ha sido decisivo para alcanzar.
9.- El día 1 de octubre de 2018 se convierte hoy en día en un “Hito Memorable” del triunfo de la
Diplomacia chilena.
La demanda presentada por Bolivia el día 24 de abril de 2013 pretendía busca establecer que
Chile tenía la obligación de negociar un acceso soberano al Océano Pacífico para Bolivia, basado
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 82 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en un falso incumplimiento del Tratado de Paz y Amistad de 1904.
El 12 de octubre de 2013 los agentes de ambos estados se reunieron con el presidente de la Corte
Internacional para definir los plazos judiciales para presentar la memoria y la contra memoria.
Bolivia presentó su memoria el 15 de abril de 2014. Chile por su parte optó por no presentar
contra memoria en aquella etapa procesal, sino que hacer valer su derecho a presentar objeciones
preliminares a la competencia de la Corte. Ante esta estrategia Bolivia presentó su contestación a
las objeciones preliminares el día 7 de noviembre de 2014. La Corte fijó el 16 de febrero de 2015
los días para que los estados partes presentaran sus alegatos en lo que refiere a las objeciones
preliminares, fijando para el 4 de mayo de 2015 el alegato de Chile y para el 8 de mayo de 2015 el
alegato de Bolivia. El 24 de septiembre de 2015 la Corte rechazó las objeciones a la competencia
presentadas por Chile. El 12 de julio de 2016 Chile presentó su contra memoria argumentando que
no existe la obligación de negociar por parte de nuestro estado para con el estado boliviano. El 21
de marzo de 2017 Bolivia presentó su Réplica y el 15 de septiembre de 2017 Chile presentó su
Dúplica. En marzo de 2018 se realizaron los alegatos donde ambos estados parte presentaron
todos sus argumentos. Bolivia el 19 marzo y Chile el 28 de marzo.
Finalmente, el 1 de octubre de 2018 la Corte Internacional de Justicia resolvió a favor de la
pretensión chilena, rechazando rotundamente las aspiraciones bolivianas. Solo 3 magistrados se
pronunciaron en favor de la pretensión de Bolivia, mientras que 12 lo hicieron en favor de la
posición de Chile.
Fue un triunfo muy importante para la Diplomacia chilena porque la Corte ratificó un argumento
chileno que se sostenía desde el Tratado de Paz y Amistad de 1904 suscrito veinte años con
posterioridad a la Guerra del Pacífico, negociado bajo principios diplomáticos y al cual Chile dio y
da cumplimiento de las obligaciones a las que se obligó en ese documento.
Fue muy relevante también porque da fiel reflejo de la capacidad argumentativa del equipo
diplomático chileno, así como también de la congruencia de los argumentos, los cuales se
sostuvieron pasando por tres periodos presidenciales con gobiernos representantes de diferentes
corrientes políticas.
Se debe reconocer la conducción del Presidente Sebastián Piñera en el inicio del proceso, la
conducción de la Presidenta Michelle Bachelet en su continuación y la conducción de la segunda
administración del Presidente Piñera en la conclusión. Debemos destacar a los tres cancilleres:
Alfredo Moreno, Heraldo Muñoz y Roberto Ampuero, a los tres agentes chilenos ante la Corte de La
Haya: Felipe Bulnes, José Miguel Insulza y Claudio Grossman y a todos y cada uno de los chilenos y
extranjeros que han trabajado para mejorar el prestigio de la diplomacia chilena.
En conclusión, fue un día en que la Estado de Chile demostró que los argumentos pueden triunfar
frente a la presión política y la injustificada animadversión del Presidente boliviano en contra del
Estado de Chile. En definitiva, fue un día que nos demostró que podemos confiar en la Diplomacia,
que debemos cuidar la Diplomacia, que debemos promover la Diplomacia y que debemos
agradecer a la Diplomacia.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Establézcase el día 1 de octubre de cada año, como el “Día de la Diplomacia chilena”.
Artículo 2: En virtud de lo señalado en el artículo anterior, el Ministerio de Relaciones Exteriores
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 83 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podrá organizar actividades conmemorativas de carácter solemne a fin de honrar la memoria de
todos quienes han dado vida a la diplomacia chilena y seguir fomentando un camino de paz y
entendimiento con todos los países del mundo.
Diputados señores Kort, Jarpa, Matta, Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del
Real, Fernández, Hertz y Sabat
[  ]  Disponible  en:  http://archivo.diplomaticosescritores.org/obras/QueeslaDiplomacia.pdf
consultada  el  día  25  de  septiembre  de  2019.
[2] Disponible en: https://www.archivonacional.gob.cl/616/w3-article-8084.html?_noredirect=1
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[3] Carlos Aguirre Vidaurre-Leal Chile y la Independencia del Perú. Pág 1.
[4] Disponible en: https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20100831/pags/20100831170420.html
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[5]  Disponible  en:
https://fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_articulo.php?id_articulo=8
591&id_libro=399 consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[6] Disponible en: http://www.academiadiplomatica.cl/index.php/historia/ consultada el día 25
de septiembre de 2019.
[7] René Rojas Galdames El Abogado y la Diplomacia. Pág 2.
[8]  Disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35109/1/Tratado_de_Paz_y_Amistad.PD
F consultado el día 26 de septiembre de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Jürgensen, Kuschel, Mellado, don Miguel;
Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real,
que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un incentivo
económico a favor del denunciante en los delitos de colusión y aquellos
que acarrean responsabilidad penal de las personas jurídicas” Boletín N°
13111-03
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 84 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. IDEAS GENERALES.
Las corrupción no sólo es un problema ético, político y legal, sino también un problema económico.
En efecto, se suele decir que la corrupción constituye un impuesto negativo, dado que a mayor
corrupción menor inversión, y por consiguiente menor crecimiento económico y mayor pobreza.
Así las cosas, la contención de la corrupción y la violencia, es vital para el crecimiento económico
y por tanto para una mejor distribución de la riqueza, dado que la imagen país es un atractivo para
la inversión.
La Directora General del Consejo para la Transparencia, Andrea Ruiz, aseguró que en los últimos
30 años, y sólo de casos públicos, "los costos totales en casos de corrupción en Chile superan los
$380 mil millones, que equivalen a construir 35.000 viviendas sociales o 39 colegios de
excelencia"[1]. Por su parte el Banco Mundial ha estimado el costo anual de la corrupción y fraude
fiscal en países no industrializados, asciende aproximadamente a US$1.260 millones. Por su parte,
la Organización de las Naciones Unidas, establece que, si esa cantidad se invirtiera en los quintiles
más pobres, dichos segmentos de la población podrían salir de la pobreza por al menos seis años.
Así las cosas, se ha estimado que el whistleblowing, entendido como un acto de revelación
deliberada de información acerca de actividades no triviales que se creen peligrosas, ilegales,
inmorales, discriminatorias o que de otra manera incluyen una infracción, generalmente por
miembros pasados o presentes de la organización[2], resulta esencial para dar con los casos de
corrupción, si es que existen los suficientes incentivos para ello. En efecto, en países como
Estados Unidos, los colaboradores, proveedores y empleados no temen en denunciar actos de
corrupción que se den al interior de su lugar de trabajo. De acuerdo a un estudio global realizado
por la Association of Certified Fraud Examiners (ACFE), en el año 2014 el 42% de los fraudes en las
empresas fueron detectados a través de canales de denuncias anónimos. En Chile, por su parte, la
realidad es radicalmente diferente. Un 97% de las empresas en Chile no recibe denuncias por
corrupción, aún cuando cuentan con vías para asegurar el anonimato en la denuncia. Entonces
vale preguntarse ¿cuál es la principal diferencia entre ambos países que generan escenarios tan
distintos?
En Chile no existen incentivos asociados a la denuncia de corrupción. Ello quiere decir que si algún
trabajador de entera de una mala práctica en su empresa, nada le asegura que la autoridad
administrativa conservará su anonimato, o que la empresa en cuestión no podrá tomar represalias
en contra de dicho trabajador. Situación opuesta es la que se vive en Estados Unidos, donde la
Comisión de Bolsas y Valores (SEC, por su sigla en inglés): (i) asegura la confidencialidad del
denunciante, resguardando su anonimato en todo momento; (ii) prohíbe las represalias de
empleadores contra sus trabajadores; (iii) premia con recompensas económicas a denunciantes
que voluntariamente entreguen información que sea original y contundente, siempre y cuando
éstas resulten en sanciones monetarias por sobre US$1 millón. El rango de las recompensas puede
fluctuar entre 10% y 30% del total de las sanciones[3].
Por su parte, países europeos también han considerado la aplicación del sistema estadounidense.
Según un estudio realizado por parlamentarios de los partidos verdes de Europa, la corrupción le
cuesta a la UE al rededor de 4,8/% de su producto. Ello ha llevado a países como España abrirse a
incentivos económicos para denunciantes, considerando una recompensa de un 10% del importe
total en que se cifre el perjuicio al erario.
Así las cosas, este tipo de herramientas permite combatir la corrupción disuasivamente y ayuda a
generar  ambientes  mucho  más  probos  en  las  organizaciones,  mejorando  los  gobiernos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 85 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corporativos tanto de empresas públicas como privadas[4]. En este sentido, el presente proyecto
de ley tiene por objeto establecer incentivos económicos para denunciantes de corrupción y
ampliar la aplicación de la delación compensada, con el fin de disminuir la corrupción y hacer
frente a este problema que aqueja a nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales con el objeto de introducir un
sistema de incentivos económicos para denunciantes de delitos de corrupción empresarial, en la
medida que dichos antecedentes sean veraces, precisos y comprobables. Por su parte, se
consagra la total reserva de identidad del denunciante como medida de protección del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 63 bis dentro del Decreto Ley N.º 211 que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, aquel denunciante que proporcionare a la
Fiscalía Nacional Económica, antecedentes precisos, veraces y comprobables relativos a la
comisión del delito tipificado en el artículo 62 de este mismo cuerpo legal, podrá percibir hasta el
20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido delito.
Por su parte, la Fiscalía Nacional Económica deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y
el anonimato del denunciante.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 21 bis dentro de la Ley N.º 20.393 que establece la
responsabilidad penal de la persona jurídica en los delitos que indica, de acuerdo al siguiente
texto:
“Aquel  denunciante  que  proporcionare  a  la  Fiscalía,  antecedentes  precisos,  veraces  y
comprobables relativos a la comisión de los delitos previstos en el artículo 1° de este cuerpo legal,
podrá percibir hasta el 20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido
delito.
Por su parte, la Fiscalía deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y el anonimato del
denunciante”
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen ,  Kuschel ,
Mellado, don Miguel; Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real
[1]  https://www.meganoticias.cl/nacional/275382-costos-corrupcion-chile-superan-3-
0-mil-millones.html
[2]  https://www.tcu.es/repositorio/2388e0c6-5eaf-4f9f-8-
0b-b6a1a4b52c1bR59_01_BenitezPalma_CEyWB.pdf
[3] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=398870
[4]  https://www2.deloitte.com/cl/es/pages/governance-risk-and-compliance/articles/ca-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 86 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al-denuncias-combate-corrupcion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real; Núñez , doña Paulina , y Sabat ; y de los diputados señores Castro,
don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y
Rathgeb , que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES, EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME, PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA BOLETÍN N° 13130-07.
Ley N° 21.216 publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de marzo de 2020.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Tras el acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución, suscrito por casi la totalidad de los
actores políticos en noviembre pasado, se ha discutido acerca de la eventual organicidad y
conformación del ente que estará encargado de aquella formulación: la Convención Constituyente.
El acuerdo dispone dos alternativas para la conformación de la Convención, planteándose una
Convención Constitucional Mixta, integrada en igual número por parlamentarios en actual ejercicio
y  ciudadanos  electos,  así  como  una  Convención  Constitucional  “a  secas”,  integrada
exclusivamente  por  ciudadanos  electos  para  dicho  fin.
Hoy en día se ha discutido de manera lata acerca de la necesidad de que este organismo adquiera
una representatividad tal, que no se excluya a grupos que de manera histórica no han tenido una
participación acorde al porcentaje real que ellos detentan en la sociedad. Efectivamente, mujeres
y pueblos originarios han sido los grupos por proteger mediante la introducción de elementos de
“discriminación positiva” en los procesos electorales y de conformación de los órganos de elección
popular.
A la par de lo anterior, es necesario abordar la situación de los partidos políticos, que a la luz de la
actual Ley Orgánica sobre votaciones populares y escrutinios conforman listas de candidatos en
aquellas elecciones de organismos pluripersonales: consejos comunales, consejos regionales y el
Congreso Nacional. Pese a aquello, es ineludible la realidad de déficit de convocatoria que los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 87 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partidos políticos hoy representan, ya que sólo una minoría de personas se asocia y participa en
estos grupos sociales.
Finalmente, un enorme porcentaje de personas en el país es independiente (no está afiliado a un
partido político), por lo que no es positivo que este hecho sea determinante a la hora de permitir
una participación en el proceso electoral por el cual se elegirá a los integrantes de la Convención
Constituyente, sino que al contrario, se debe establecer un piso de igualdad de condiciones de
manera de equilibrar las opciones entre quienes están adscritos y respaldados a un partido político
y quienes no.
Para promover la participación de los candidatos independientes en igualdad de condiciones, se
propone practicar una modificación a la Constitución Política de la República, al objeto de permitir
la conformación de listas y pacos de candidatos independientes.
Con la posibilidad de concreción de listas y pactos entre estos, que además reúna un apoyo
ciudadano  previo,  se  asegura  tal  igualdad  de  condiciones  y  se  resguarda  asimismo  la
representatividad en su conformación.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Constitución Política de la República con el objeto de permitir la
conformación  de  listas  de  candidatos  independientes  en  la  elección  de  convencionales
constituyentes.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Constitución Política de la República
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República, del siguiente tenor:
“Para la elección de los integrantes de la Convención Constitucional Mixta o Convención
Constitucional, regirán las siguientes reglas:
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas.
Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 88 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de
convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la
lista,  considerado  individualmente,  requerirá  el  patrocinio  de  un  número  de  ciudadanos
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los
requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable
las reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N°3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real; Núñez , doña Paulina  , y Sabat ; y de los diputados
señores Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 89 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 90 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 91 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 92 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 93 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 94 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 95 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 96 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 97 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 98 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 99 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 100 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 101 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 102 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 103 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 104 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke, Noman y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real, Hoffmann,
Leuquén y Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental, para garantizar
la paridad de género, mediante listas cerradas, en la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República”. Boletín N° 13279-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Cruz-Coke, Noman y Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real,
Hoffmann, Leuquén y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real, Hoffmann,
Leuquén, Luck y Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental, para
garantizar la paridad de género, median-te escaños adicionales, en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República”. Boletín N° 13278-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Cruz-Coke  y Rathgeb , y de las diputadas señoras Amar , Cid, Del Real ,
Hoffmann, Leuquén, Luck y Troncoso
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 105 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 106 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PLANES Y PROGRAMAS EN
BENEFICIO DE LA POBLACIÓN ADULTO MAYOR EN SITUACIÓN DE
ABANDONO (N° 361)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 361.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 361, de los diputados Sandra Amar , Cosme Mellado , Nicolás Noman ,
Gustavo Sanhueza  , Catalina del Real , Jorge Sabag  , Rolando Rentería  , Virginia Troncoso  ,
Cristhian Moreira y Andrés Longton , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, la ejecución de planes, políticas
y programas tendientes a proteger y a promover los derechos de los adultos mayores en situación
de abandono, particularmente promoviendo:
l. Mediante el establecimiento de campañas de educación a nivel social, destinadas a concientizar
a la población en torno a promover el buen trato hacia estas personas.
2. Inyectando recursos a centros de acogidas estatales y privados, destinados a entregar a estas
personas lo indispensable para su subsistencia, particularmente en el plano de sus capacidades
laborales y sociales.
3. Estableciendo procedimientos y medidas destinadas a promover el trabajo de profesionales en
el área sicológica y social en beneficio directo de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 107 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N°
351)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Cristhian Moreira , Nino Baltolu , Eduardo Durán ,
Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Álvaro Carter , Virginia Troncoso , Catalina del Real, Sandra Amar
y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la institucionalidad del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), para ser radicado en el Ministerio de Salud, con el fin de
reconocer y vincular las políticas de prevención, rehabilitación y tratamiento de consumo de
drogas y alcohol directamente en esta cartera ministerial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 387.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados Karim Bianchi  , Jaime Naranjo  , Cosme Mellado  ,
Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real y Boris Barrera , mediante el cual la Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 108 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicita a su excelencia el Presidente de la República que incorpore a la Corporación de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur como beneficiaria del 1 por ciento de la venta de
boletos de lotería que emita la Polla Chilena de Beneficencia, modificando para ello lo regulado en
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de su ley orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
HABILITACIÓN EN SERVICIOS PÚBLICOS DE FUNCIONARIOS PARA AYUDAR A
PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL A REALIZAR SUS TRÁMITES (N°
392)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, firmado por los diputados Sandra Amar  , Álvaro Carter  , Rolando
Rentería , Nicolás Noman , Pedro Velásquez , Nino Baltolu , Gastón Von Mühlenbrock , Catalina Del
Real, Carlos Kuschel  y Enrique Van Rysselberghe  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
Excelencia el Presidente de la República que considere la posibilidad de implementar en los
servicios públicos del país un funcionario debidamente capacitado que tenga como tarea brindar
ayuda a las personas con discapacidad visual en la realización de trámites ante el servicio, a
objeto de otorgar un mayor grado de autonomía e independencia a estas personas, haciendo del
servicio público un lugar más accesible e integrador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar y último, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 402.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 109 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 402, de las diputadas y de los diputados Diego Schalper , Sandra Amar ,
Joanna Pérez  , Catalina Del Real  , Sofía Cid  , María José Hoffmann  , Maya Fernández  , Catalina
Pérez , Emilia Nuyado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que por
intermedio de los ministerios de la Mujer y Equidad de Género, de Justicia y Derechos Humanos, y
de Desarrollo Social, elabore y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional que considere al
menos los siguientes aspectos:
1. La fijación de un monto mensual de subsidio estatal a niños, niñas y adolescentes cuyos padres
sean condenados por el parricidio o femicidio de su otro padre o madre.
2. Un sistema de tuición cautelar preferente para ciertos parientes, a efectos de generar una
rápida contención de los menores de edad afectados.
3. Protocolo de rango legal, que contemple al menos la asistencia psicológica y defensa legal para
los menores de edad afectados por el parricidio o femicidio de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 110 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE UNIDAD ESPECIALIZADA EN MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA EN TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 444)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Sofía Cid  , Catalina del Real,  Harry Jürgensen  ,
Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  , Érika Olivera , José Miguel Castro  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que,
en uso de sus atribuciones, encomiende un estudio para ver la posibilidad de establecer una
unidad especializada para micro, pequeña y mediana empresas en Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE FAMILIAS DE
ACOGIDA PARA EL ADULTO MAYOR (N° 477)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 477, de los diputados Catalina del Real , Sofía Cid , Jorge Sabag , Jorge
Rathgeb  , Daniel Núñez , Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Desarrollo
Social y secretario general de la Presidencia, este último para efectos de lo previsto en el artículo
3º de la ley Nº 19.828, a objeto de que coordinen y realicen los estudios a crear un Programa
Nacional de Familias de Acogida para el Adulto Mayor, el que, subsidiado por el Estado y
coordinado por el Senama, procure, mediante una familia alternativa, los cuidados, afectos y
protección que requieran las personas de la tercera y cuarta edad, ya sea en forma temporal o
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 111 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuando exista medida judicial al respecto, en razón de causas o motivos suficientes para ordenar
la separación de su medio familiar directo, ya sea circunstancial, transitoria o permanentemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 112 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA DESARROLLO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SOBRESALIENTES EN DISTINTAS ÁREAS DEL CONOCIMIENTO (N° 750)
[PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 750.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 750, de los diputados Érika Olivera , Francesca Muñoz , Cristina Girardi ,
Hugo Rey , Andrés Longton , Ximena Ossandón , Camila Rojas y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , incorporar en
la glosa presupuestaria del Ministerio de Educación, particularmente en el Capítulo 09.08 y su
asignación “Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología” del subtítulo 24, para destinar recursos en
apoyo a niños, niñas y adolescentes sobresalientes en las diferentes áreas de conocimiento,
ciencia, tecnología e innovación, para financiar asistencias a competencias, ferias científicas,
concursos,  proyectos  de  innovación,  adquisición  de  materiales,  instrumentos,  entre  otros.
Adicionalmente, se solicita que este cambio se incorpore también en el proyecto de ley de
presupuestos para el año 2020, en el capítulo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 113 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIONES EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS O
PENSIONES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Nº 534)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Les recuerdo a los parlamentarios que deseen intervenir para apoyar o impugnar este proyecto de
resolución que deben inscribirse en sus pupitres electrónicos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 534, de los diputados y diputadas Catalina del Real, Esteban Velásquez ,
Alejandro Santana , Joanna Pérez , Sandra Amar , Virginia Troncoso , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Cosme Mellado y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se modifique los criterios para el
otorgamiento de subsidio y/o pensión que el Estado concede a las personas con discapacidad,
teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce, provocando una excesiva
burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados beneficios, transformando el
eventual apoyo en un trato denigrante.
Asimismo, se haga más expedito y eficiente, por ende menos burocrático, los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad.
Se establezca un subsidio único de discapacidad para todos los niños en situación de discapacidad
severa, independiente de su origen.
Se equipare el monto del subsidio para todos aquellos que cumplan con los criterios de asignación
definida, y,
Se establezca, sin necesidad de trámite alguno, la continuidad entre el subsidio de discapacidad y
la Pensión Básica Solidaria de Discapacidad al cumplir los 18 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 114 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REDUCCIÓN TOTAL DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA A
PARTIR DEL CUARTO AÑO A PERSONAS CON DISCAPACIDAD CON MÁS DE
DOS INGRESOS MÍNIMOS MENSUALES (N° 592)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 592.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 115 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 592, de los diputados Paulina Núñez , Camila Flores , Andrés Longton ,
Franz Sauerbaum  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, como también al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, excluir el inciso tercero,
letra b), parte final del artículo 22 de la ley N° 20.255, que establece la reforma previsional, con el
fin de que la pensión básica solidaria de invalidez o aporte solidario de invalidez a personas con
discapacidad, cuyo ingreso laboral mensual supere dos veces el ingreso mínimo mensual desde el
cuarto año de actividad consecutiva remunerada disminuya proporcionalmente solo hasta el 50
por ciento, y se elimine derechamente la frase “y solo a contar del cuarto año se aplicará la
totalidad de la reducción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 116 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio  , Paulina
Núñez , Francisco Undurraga  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Jorge Alessandri  , Andrés Longton  ,
Catalina Del Real , María José Hoffmann y Miguel Ángel Calisto , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro del Interior el
otorgamiento de la permanencia definitiva por gracia a la representante diplomática en Chile del
Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela, señora Eladia Guarequena
Gutiérrez Silva .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 117 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PROMOCIÓN E IMPLEMENTACIÓN ESTATAL DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
AMBIENTAL EN NIVELES PREESCOLAR, BÁSICO Y MEDIO EN MATERIA DE
REFORESTACIÓN Y RECUPERACIÓN DE BOSQUES NATIVOS (n° 629)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 629, de las diputadas y diputados Sofía Cid , Paulina Núñez , Hugo Rey ,
Aracely Leuquén , Ximena Ossandón , Karin Luck , Catalina del Real , Miguel Mellado , José Miguel
Castro y Érika Olivera , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca el deber del Estado en el
ámbito de educacional de promover e implementar programas de educación ambiental, con
especial énfasis en la reforestación y la recuperación de los bosques nativos, tanto en la educación
preescolar, básica y media. En particular, se solicita que se estudie la posibilidad de establecer la
exigencia, por nivel educativo, de plantar un determinado número de árboles, con el fin de
recuperar y promover el cuidado y protección de nuestros bosques, como asimismo de adquirir
mayor conciencia ambiental de su importancia para nuestros ecosistemas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO DIRECTO AL ADULTO MAYOR (N° 661)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 118 de 139
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados Eduardo Durán  , Érika Olivera  , Carlos Kuschel  ,
Catalina del Real , Sofía Cid  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que haga
presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley que crea el fondo concursable
de apoyo directo al adulto mayor (boletín N° 9156-32).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RECONOCIMIENTO NORMATIVO A COSMÉTICA ARTESANAL COMO OFICIO
PARA FOMENTO DE EMPRENDIMIENTOS EN EL RUBRO (N° 16)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 16, de los diputados Sandra Amar  , Virginia Troncoso  , Karin Luck  ,
Emilia Nuyado , Catalina del Real, Rolando Rentería , Nino Baltolu , René Alinco y Cosme Mellado ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de las enmiendas de la
regulación establecida en el decreto N° 239, del año 2002, se reconozca a las y los cosméticos
artesanales como oficio, de manera tal que, en base a lo previamente expuesto, se ajuste a la
realidad nacional de quienes la ejercen y que constituyen una fuente de ingreso, principalmente,
de muchas mujeres en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 119 de 139
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real Mihovilovic .
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Cubillos y a los ministros presentes.
Como integrante de la comisión encargada de revisar la acusación constitucional presentada en
contra de la ministra de Educación, quiero hacer presente mi firme convicción de que corresponde
acoger la cuestión previa formulada por la acusada.
Varias razones justifican mi planteamiento, pero quiero detenerme solo en aquellas que estimo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 120 de 139
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más importantes.
En primer lugar, no puede pasarse por alto la naturaleza misma de la acusación constitucional. No
se trata de un juicio político en que debe evaluarse la opinión personal que algún diputado tenga
sobre la gestión de la autoridad a quien se acusa o cuánto le gustan o disgustan sus opiniones o
ideas, sino de un juicio constitucional donde lo que corresponde es analizar si ella ha infringido la
Constitución y las leyes o ha dejado estas sin ejecución.
En segundo lugar, debe destacarse que quienes en la comisión se mostraron favorables a la
acusación intentaron siempre desvirtuar el carácter jurídico de esta, tratando de anteponer
aspectos eminentemente políticos. Ese esfuerzo, además de gravemente equivocado, refleja lo
que salta a la vista del propio texto de la acusación: la ministra no ha cometido infracción
constitucional o legal alguna y, a falta de infracción, han recurrido a las meras diferencias políticas
para fundar la acusación.
En efecto, algunos llegaron incluso a afirmar que estaríamos frente a una mutación constitucional.
De acuerdo con tal argumento, la Constitución habría ido cambiando, de manera que ya no habría
que exigirles a las acusaciones constitucionales requisitos propiamente jurídicos, sino que bastaría
para aprobar una acusación una simple opinión o juicio político de una mayoría de los diputados.
Hay que advertir el grave peligro de tal argumentación. Si esta honorable Cámara aceptara que la
Constitución puede modificarse por mutaciones, nos pondríamos, ni más ni menos, en el camino
de transformar en legítimo el desconocer el sentido y alcance de la Constitución que todos
juramos respetar. Aquí no hay espacio para ninguna mutación. Como explicó el profesor Correa
Sutil en la comisión, hablar de mutación constitucional en este contexto son solo palabras gentiles
para hablar simplemente de una infracción a la Constitución.
La Constitución dice con todas sus letras que las acusaciones solo proceden cuando se cumplen
los requisitos jurídicos que ella misma establece. Pretender que se puede aprobar una acusación
sin requisito jurídico es, simplemente, violar la Constitución.
Más aún, esa línea argumental terminaría por consumar un absurdo: un instrumento como es la
acusación, que está pensada para hacer respetar la Constitución, termina siendo utilizado como
un arma para violar la Constitución. Ninguno de nosotros debería prestarse para una maniobra de
tal naturaleza.
Tampoco corresponde alegar el carácter mixto de la acusación para saltarse los requisitos jurídicos
que dispuso la Constitución. Que la acusación constitucional sea una institución mixta no puede
ser pretexto para desconocer los requisitos que señala explícitamente, como pretenden algunos.
En tercer lugar, la total fragilidad jurídica de la acusación queda de manifiesto cuando se revisa su
contenido. Ya hemos señalado que la acusación no puede fundarse en una opinión política sobre
cómo la autoridad ha ejercido su cargo, ya que lo que se exige son hechos concretos que
configuren los ilícitos jurídicos, también concretos, que la Constitución establece. La acusación no
cumple con tales exigencias.
Así, y solo a modo de ejemplo, voy a enumerar algunas causales: en el primer capítulo,
relacionado con los famosos tuits, que se han comentado ampliamente, puedo decir que la
ministra no mintió. En este capítulo, a una diferencia interpretativa de las normas del Sistema de
Admisión Escolar se le pretende transformar equivocadamente en una infracción jurídica, lo que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 121 de 139
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no corresponde.
En el segundo capítulo, a un envío de correos electrónicos se le pretender catalogar de infracción
legal, pero se desconoce que las autoridades con competencia para pronunciarse en la materia,
tales como la Contraloría General de la República y el Consejo para la Transparencia, declararon
que los envíos tenían pleno fundamento legal.
En el tercer capítulo, al haber el gobierno declarado vacante un concurso se le pretende
transformar en infracción jurídica, en circunstancias de que es una facultad plenamente legal, que,
por lo demás, ni siquiera compete a la ministra, sino al Presidente de la República.
En el cuarto capítulo, a una supuesta e inexistente subejecución presupuestaria se le pretende dar
rango de infracción por dejar sin aplicación la ley, en circunstancias de que la ejecución
presupuestaria no solamente está en tiempo y forma, sino también es una herramienta de gestión.
Por último, en el quinto capítulo, se le reprocha a la ministra no haber cambiado una
interpretación legal que impide pagar determinados beneficios a profesores, en circunstancias de
que ella viene desde 2008 y ha sido expresamente ratificada por la Contraloría General de la
República. Es decir, se le acusa por haber dado cumplimiento a la ley y por haber actuado en
relación con la misma materia en igual forma que todos los ministros de Educación de la última
década. O sea, estamos en el mundo al revés.
Esta acusación ha fracasado rotundamente en la exigencia básica para ser admitida a tramitación:
no ha sido capaz de identificar acciones y omisiones concretas que signifiquen infracciones,
también concretas, a la Constitución y a la ley.
Para que una acusación sea admisible no basta con señalar un conjunto de acciones y citar un
conjunto de leyes al voleo, como ocurre en este caso; nunca se explica cómo, cuándo y por qué las
primeras configuran infracciones a las segundas.
La cuestión previa existe para que la Cámara pueda desestimar aquellas acusaciones que no
cumplen con los requisitos legales para ser interpuestas. La puerta de entrada para una acusación
es que se aprecie de manera concluyente que hay hechos personales de la acusada que
configuran infracciones a la Constitución y a la ley.
Pues bien, en mi opinión, la acusación se encuentra muy lejos de cruzar tal umbral y, por ende, la
cuestión previa debe ser aprobada, teniendo la acusación por no presentada.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 122 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Factibilidad de agilizar los procesos y el trabajo de
mejoramiento a los accesos de la Sede Inclusiva, ubicada en la calle 12 N° 1100, comuna de
Peñalolén, debido al estado en que se encuentran. (21535 de 14/03/2019). A Municipalidad de
Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Posibilidad de adoptar las medidas administrativas pertinentes
para instruir a quien corresponda y realizar los trabajos de mejora en los accesos a la “Sede
Inclusiva” ubicada en calle doce N°1.100 de la comuna de Peñalolén. (27847 de 20/05/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Muñoz , doña Francesca  . Factibilidad de dar
cumplimiento a lo señalado en el numeral 8º del artículo tercero de la ley Nº 20.405 y proteger los
Derechos Fundamentales de los afectados por la crisis humanitaria de la República Bolivariana de
Venezuela, de acuerdo al informe emanado por la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos. (33175 de 09/07/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 123 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 124 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43764 de 12/12/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43765 de 12/12/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43766 de 12/12/2019). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43767 de 12/12/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 125 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43768 de 12/12/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43769 de 12/12/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43770 de 12/12/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43770 de 12/12/2019). A Municipalidad 43771
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43771 de 12/12/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43772 de 12/12/2019). A Municipalidad cipalidad de El Bosque
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43773 de 12/12/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43774 de 12/12/2019). A Municipalidad de Estación Central
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43775 de 12/12/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43776 de 12/12/2019). A Municipalidad de Independencia
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 126 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43777 de 12/12/2019). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43778 de 12/12/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43779 de 12/12/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43780 de 12/12/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43781 de 12/12/2019). A Muni cipalidad de La Granja
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43782 de 12/12/2019). A Muni nicipalidad de La Reina
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43783 de 12/12/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43784 de 12/12/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43785 de 12/12/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43786 de 12/12/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 127 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43787 de 12/12/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43788 de 12/12/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43789 de 12/12/2019). A Muni cipalidad de María Pinto
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43790 de 12/12/2019). A Muni cipalidad de Melipilla
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43791 de 12/12/2019). A Muni nicipalidad de Padre Hurtado
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43792 de 12/12/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43793 de 12/12/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43794 de 12/12/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43795 de 12/12/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43796 de 12/12/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 128 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43797 de 12/12/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43798 de 12/12/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43799 de 12/12/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43800 de 12/12/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43801 de 12/12/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43802 de 12/12/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43803 de 12/12/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43804 de 12/12/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43805 de 12/12/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43806 de 12/12/2019). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 129 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43807 de 12/12/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43808 de 12/12/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43809 de 12/12/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43810 de 12/12/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43811 de 12/12/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43812 de 12/12/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43813 de 12/12/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputada Del Real, doña Catalina . Catastro de daños provocados en la propiedad pública y
privada de su comuna, como consecuencia de las alteraciones al orden público ocurridas desde el
18 de octubre pasado, indicando el costo que tendrían las reparaciones que debe efectuar ese
municipio. (43814 de 12/12/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Causa de la obligación de renunciar al seguro de
sobrevivencia, que afecta a quienes obtienen una jubilación por invalidez anticipada y la razón por
la cual se perdería el beneficio a los 60 años. (44831 de 30/12/2019). A Ministerio del Trabajo y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 130 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina
. Existencia de estudios o proyectos en desarrollo, para personas con discapacidad, que
consideren el otorgamiento de los beneficios que propone. (44834 de 30/12/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina
. Existencia de un programa de apoyo para menores con discapacidad desde su nacimiento y de
un programa de fertilidad para discapacitados que sea cubierto por el Fondo Nacional de Salud.
(44833 de 30/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina
. Monto del aporte entregado a cada municipio del país desde 2017, como parte del Programa
Estrategia de Desarrollo Local Inclusivo, EDLI, del Servicio Nacional de la Discapacidad, desglosado
por capacitaciones realizadas y recursos efectivamente rendidos. (44832 de 30/12/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 131 de 139
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 132 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
En el marco de la exposición del Directora Nacional del SENADIS, el diputado señor Víctor Torres,
autor de la moción contenida en el boletín N°11.928-31, que reemplaza el artículo 26 de la ley
N°20.422, manifestó que dicho proyecto define la lengua de señas chilena, constituyendo un
elemento de identidad lingüística. La lengua de señas chilena es la lengua de las personas que
nacieron sordas. La moción plantea que ella debe ser enseñada en forma preferente, pero no
exclusiva, por personas sordas. Lo primordial es que sea enseñada por personas debidamente
capacitadas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 133 de 139
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ante otras preguntas formuladas por los diputados señores Torres y Longton, y por la diputada
señora Del Real , la señora Rivas afirmó que el tópico sobre quién puede enseñar la lengua de
señas debería regularse en el reglamento de la ley y no necesariamente ser abordado por esta. En
un plano diferente, admitió que el bullying contra las personas sordas es una conducta grave, que
se produce cuandio la inclusión no es plena. Acerca de la inclusión laboral de los sordos, indicó
que a su juicio debe ser genérica, abarcando a todas las personas con discapacidad, y no a un
segmento específico. Es obligación del empleador contar con un intérprete en legua de señas, que
puede ser un intérprerte a distancia, como se estila en los países más avanzados en la materia.
Cabe agregar que la contratación de personas con discapacidad, particularmente en el caso de las
personas sordas, no implica un mayor costo para las empresas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 134 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el
Grupo Interparlamentario Binacional Chileno Venezolano, eligiendo como Presidenta a la diputada
señora Catalina Del Real .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado señor Rathgeb y
la diputada señora Del Real asumirán los cargos de Jefe y SubJefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRA DE EDUCACIÓN
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Hugo Rey , N° 113; señora
Catalina del Real  , N° 34; señorita Maite Orsini , N° 99; señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , N°
6, y señor Celso Morales , N° 88.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 135 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que
se procedió a elegir a la diputada señora Del Real  y a los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Jürgensen , Paulsen y Rathgeb
como Titular del Segundo Comité, Titular del Cuarto Comité, Titular del Tercer Comité, Titular del
Quinto Comité y Titular del Primer Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y con exclusión
de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o diputadas
para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las diputadas señoras
Cicardini , doña Daniella ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , doña Camila , y Sepúlveda , doña
Alejandra , y por los diputados señores Barrera, don Boris ; Boric, don Gabriel ; Celis, don Ricardo ;
Hirsch, don Tomas ; Monsalve, don Manuel ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber, don Gabriel , en
contra del exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera , de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de
la República, y 37 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir a los diputados Boris
Barrera (N° 11), Gabriel Boric (N° 18), Ricardo Celis (N° 27); a la diputada Daniella Cicardini (N°
29); a los diputados Tomás Hirsch (N° 57), Manuel Monsalve (N° 87); a las diputadas Catalina
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 136 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pérez (N° 108), Camila Rojas (N° 115) y Alejandra Sepúlveda (N° 130), y a los diputados Alexis
Sepúlveda (N° 131) y Gabriel Silber (N° 132).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir al
diputado Iván Flores , Presidente de la Corporación (Nº 42); a la diputada Loreto Carvajal , Primera
Vicepresidenta (Nº 23), y al diputado Pepe Auth , Segundo Vicepresidente (Nº 9).
Esas son todas las exclusiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Marcos Ilabaca , N° 60; señor
Sergio Gahona , N° 46; señor Joaquín Lavín , N° 71; señor Jaime Bellolio , N° 13, y señora Catalina
del Real, N° 34.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la honorable Cámara de Diputados que no hay diputados ni diputadas con permiso
constitucional.
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra del ex ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , quedará integrada
por los diputados Marcos Ilabaca , Sergio Gahona , Joaquín Lavín , Jaime Bellolio y Catalina del
Real.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, solo quiero informar que, a partir de este minuto y hasta la tarde, los trece
miembros de la Comisión de Hacienda estaremos en el Senado, en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, diputado Lorenzini . Estábamos informados de eso. Le agradezco por recordarlo a la
Sala.
Pido a la Secretaría que coloque la información en la pantalla para que se sepa que la referida
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 137 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión estará sesionando simultáneamente con la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 138 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 139 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70964/1/4561_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Incidentes  43 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  43 .......................................................................................................................... 
Homenajes  46 ................................................................................................................................. 
Homenaje  46 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  48 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  48 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  52 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, solo deseo agregar que he estado en muchas sesiones en forma telemática, en
la gran mayoría de las que hemos hecho, y muchas veces he cambiado mi voto por una u otra
opción.
Por lo tanto, existe ese tiempo en el cual uno puede apretar la tecla distinta y cambiar la votación.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pido que esto también quede en el acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer al diputado Leopoldo Pérez , quien también es autor
de la moción, porque me cedió sus minutos para intervenir.
No hay nada más triste que personas cercanas, incluso familiares, se aprovechen de un adulto
mayor o persona con discapacidad. Justamente aquellos que deben protegerlos y cuidarlos, los
traicionan, les quitan sus cosas y los engañan. Por supuesto que la gran mayoría de los cuidadores
no  son  así,  pero  lamentablemente  hay  inescrupulosos  que  les  quitan  sus  ingresos,  sus
pertenencias y su patrimonio, e incluso los destierran de sus propios hogares.
Por eso es muy importante que aprobemos este proyecto que se hace cargo del abuso patrimonial
contra los adultos mayores y también contra las personas con discapacidad, a quienes incluimos
mediante una indicación que propuso la bancada de la discapacidad a la Comisión de Desarrollo
Social, indicación que luego fue consensuada por todos los diputados pertenecientes a dicha
comisión.
Espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad. Estoy muy agradecida de todos los
proyectos que fueron refundidos para hacer posible el que hoy será sometido a votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por cinco minutos, la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos viviendo la peor crisis de los últimos 40 años. Este virus ha dejado
450.000 personas fallecidas a nivel mundial y millones de pérdidas de empleos.
En Chile no estamos ajenos a esta realidad y la pandemia también ha golpeado fuertemente a
todos los chilenos. Muchas pymes han quebrado, miles de personas han quedado sin trabajo y
aunque las cuarentenas se decretan para salvar vidas y la gente debe quedarse en casa, también
ello genera un problema muy grave en los ingresos de la población.
En este sentido, valoramos los esfuerzos que ha hecho el gobierno del Presidente Piñera para
generar un plan de emergencia que ayude a las familias más vulnerables y también a aquellas que
pertenecen a la clase media, pero que producto de esta pandemia han quedado sin ingresos y en
una precaria situación.
La modificación de la ley N° 21.230 aumenta los montos y las coberturas para llegar con más
recursos a más personas y por mucho más tiempo a los bolsillos de la gente que lo está
necesitando.
Este nuevo ingreso familiar de emergencia aumenta de tres a cuatro meses el tiempo de entrega
del beneficio, pudiéndose, incluso, llegar a un quinto o a un sexto mes si la situación así lo
amerita.
La cobertura también aumenta, subiendo del 60 al 80 por ciento de vulnerabilidad, incrementando
considerablemente la cantidad de personas que serán beneficiadas con este ingreso. Y lo más
importante: el monto de 65.000 pesos por persona tiene un aumento sustancial que llega a
100.000 pesos por persona, equivalente a 400.000 pesos en el caso de una familia de cuatro
integrantes.
Este acuerdo social y económico significa un gran avance y una muy buena noticia que aliviará en
parte la angustia y el sufrimiento que están viviendo millones de personas en nuestro país.
Por lo tanto, daré mi voto para aprobar el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real Mihovilovic .
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la tecnología y las redes sociales han sido muy buenas en estos tiempos de
pandemia. Nos conectamos, podemos trabajar en forma telemática y ver a nuestros familiares y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seres queridos vía Zoom; pero lamentablemente las redes sociales también tienen un gran
problema: las noticias falsas y las mentiras.
Justamente eso es lo que vemos hoy con este proyecto de retiro: un grupo de diputados que se ha
dedicado a desprestigiar a los otros, en vez de debatir las ideas. Un diputado de RN incluso ha
recibido amenazas de muerte por redes sociales y por Facebook, mientras una diputada del Frente
Amplio llama a sus “nietitos” a funar a quienes no piensan como ella.
¡Qué mala señal para la ciudadanía! Y después se asombran cuando se habla del desprestigio de
la política.
Les quiero decir a los chilenos que un problema que enfrentamos hace años son las malas
pensiones. Muchos hemos recibido a las asociaciones de adultos mayores y hemos visto en
nuestros distritos que la jubilación no alcanza. Por eso, este proyecto es malo, porque con este
proyecto las pensiones serán peores, no solo por el retiro del 10 por ciento, sino también por la
baja que se producirá al liquidar las acciones y los activos para tener que repartirlos. Esa caída
afectará a todos los chilenos, a los que saquen un porcentaje y a quienes no lo saquen, y solo se
va a traducir en peores jubilaciones.
El costo de esta pandemia no lo pueden asumir los adultos mayores y sus pensiones; tampoco lo
debe asumir la gente con sus ahorros. Por eso estamos empujando una solución alternativa con
ayudas, transferencias directas y otras políticas públicas que los ayuden a salir adelante.
Confiamos en las medidas que dará a conocer nuestro Presidente Piñera , y esperamos que pueda
existir unión en el Parlamento para ayudar de verdad a las personas, no mediante eslóganes
populistas que solo traerán frustración en el largo plazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
DECLARACIÓN DE 1 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
DIPLOMACIA CHILENA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12996-10)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1 de octubre de cada
año como el Día de la Diplomacia Chilena.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se discutirá según las normas de la
tabla de Fácil Despacho, es decir, se admitirán cuatro discursos de hasta tres minutos cada
uno.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 90ª de la legislatura 367ª, en jueves 17 de octubre de 2019.Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto de ley que se somete a consideración de esta Sala, que busca
declarar el 1 de octubre de cada año como el Día de la Diplomacia Chilena, que presentamos
parlamentarios de todas las bancadas políticas, se fundamenta en que un día como ese, en 2018,
la Corte Internacional de Justicia, con sede en La Haya, resolvió a favor de Chile las aspiraciones
bolivianas relacionadas con la obligación de negociar un eventual acceso al océano Pacífico.
Ese fallo fue y es fundamental para las relaciones internacionales de Chile, y deja en claro que la
diplomacia deber ser la forma de superar las diferencias entre países, por la vía pacífica.
Expresamos nuestro reconocimiento por quienes asumen la función diplomática, con todo lo que
ello demanda. Esa vocación personal reviste un deber para los firmantes de esta moción, que
consiste en valorar el trabajo que el cuerpo diplomático ha desarrollado a lo largo de su historia.
En nuestra historia republicana, la diplomacia ha sido significativa; desde sus orígenes ha debido
abrirse paso en un contexto global que ha sido muy difícil y dinámico, pasando de un siglo XIX en
que las diferencias entre los Estados se resolvían preferentemente por la fuerza, a un siglo XX en
que la diplomacia se consolida y, con ello, la vía pacífica. Es más, en pleno siglo XXI, el concepto
que impera es el de la responsabilidad de conservar la paz y de construir lazos entre Estados
mediante la vía diplomática.
No se trata solo de un asunto de seguridad. En efecto, la diplomacia ha facilitado la comunicación
y el entendimiento entre los Estados, lo que a su vez ha llevado a forjar alianzas que se aprecian
en diversas materias: civiles, políticas, sociales, económicas y culturales, que han permitido
mejorar la calidad de vida de una parte importante de los habitantes del planeta.
Hay algunos aspectos que me parecen importantes: el convenio sobre intercambio de azogue con
pólvora, entre Chile y Argentina, firmado en Buenos Aires el 23 de octubre de 1812, que marca la
aparición de don Francisco Antonio Pinto , quien lo suscribió en nombre del gobierno chileno. El
señor Pinto fue el primer agente diplomático designado por nuestro país en el exterior.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La historia diplomática de Chile también nos cuenta sobre don José Antonio de Irisarri , quien sería
nuestro primer diplomático profesional, conforme a las características de la época.
Por otra parte, tras la consolidación de la república, una de las figuras más destacadas, no solo de
Chile, sino de América, fue don Andrés Bello , quien desempeñó un papel fundamental para la
diplomacia chilena desde su cargo de oficial mayor de Relaciones Exteriores, que ocupó
ininterrumpidamente desde 1830 a 1852.
Señor Presidente, estimada Cámara, creo fundamental que esta Sala apruebe este proyecto, ojalá
por unanimidad, a fin de consolidar la paz y ver a la diplomacia como una de las actividades más
importantes para nuestra nación y para el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
PROTOCOLO DE 2014 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE EL TRABAJO
FORZOSO, 1930 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13681-
10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de 2014 relativo al
Convenio sobre el Trabajo Forzoso, 1930, adoptado por la Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 11 de junio de 2014.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real Mihovilovic .
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la OIT y la Naciones Unidas han tomado una serie de decisiones para hacer
frente al problema del trabajo forzoso. Así, la OIT adoptó el convenio sobre el tema en 1930.
Luego, en los años 50, manifestó su interés renovado por otras formas de trabajo forzoso que eran
aplicadas ya sea como castigo por la expresión de determinadas opiniones políticas o como
vestigio de un feudalismo agrario todavía extendido en esa época.
En 1956, la Organización de las Naciones Unidas se movilizó para adoptar una convención
encaminada a abolir la esclavitud. Por su parte, la OIT, en 1957, adoptó el convenio sobre la
abolición del trabajo forzoso.
Ahora bien, no obstante que el trabajo forzoso ha sido condenado universalmente, no ha
desaparecido y en muchos países de América Latina y zonas del Caribe y en otras regiones, esa
práctica abusiva afecta en particular a las poblaciones indígenas.
Un informe de la OIT señala que los trabajadores de servicio doméstico suelen encontrarse
atrapados en situaciones de trabajo forzoso, por ejemplo, cuando se les impide física o
jurídicamente abandonar el domicilio del empleador, haciendo uso de amenazas o de actos de
violencia física o incluso de artimañas, como la retención de sus documentos o de su
remuneración.
Lamentablemente, nuestro país no ha estado ajeno a esa práctica, pues a través de distintos
medios de comunicación hemos conocido de situaciones que dan cuenta de ello, de abusos que
han afectado principalmente a personas provenientes de países asiáticos.
Los  más  afectados  por  este  tipo  de  prácticas,  que  se  utilizan  en  varios  países,  son
mayoritariamente mujeres y niños, en la medida en que se vincula estrechamente con el tráfico de
personas y con las migraciones, cuestión sobre la cual hay que poner especial atención.
El trabajo forzoso, aquel que se exige realizar bajo amenaza de pena y se lleva a cabo de forma
involuntaria, no es otra cosa que una restricción de la libertad personal. Es, además, la verdadera
antítesis del trabajo decente.
La pobreza, el desempleo y la discriminación no son las únicas fuentes de esta problemática; lo
son también la carencia de educación y la violencia, condiciones generalizadas en el mundo de
hoy que hacen que más de doce millones de personas sean víctimas de trabajos forzosos. Las
causas van desde las complejas situaciones socioeconómicas hasta la falta de decisión política de
los diferentes Estados.
Señor Presidente, Chile sería el tercer país de la región en ratificar este protocolo, luego de
Panamá y Argentina, conforme al Convenio 29 de la OIT, relativo a personas que son forzadas a
trabajar, ya sea mediante el uso de violencia, intimidación u otros medios, como la servidumbre
por deudas o la retención de documentos de identidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El trabajo forzoso está presente en diversas actividades económicas, y constituye una violación
grave a los derechos humanos, por lo que debe ser sancionado penalmente.
En materia de erradicación del trabajo forzoso, en 2019 las subsecretarías del Trabajo y del
Interior firmaron un compromiso, en representación del gobierno de Chile, para poner en
funcionamiento la hoja de ruta 2019-2021, Chile país pionero de esta alianza.
Lo que hoy debatimos y que espero sea aprobado por amplia mayoría, ojalá por unanimidad,
concuerda con los compromisos y esfuerzos del gobierno de Chile por adoptar una medida urgente
para terminar y asegurar la erradicación de todas las formas de trabajo forzoso y, por cierto, de
trabajo infantil, de aquí al 2025.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR INCLUSIÓN LABORAL DE LOS
TRABAJADORES CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12261-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para exigir de las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión
laboral de los trabajadores con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres  minutos  al  resto  de  las  bancadas,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 366ª, en martes 27 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 64ª de la presente Legislatura,
en martes 25 de agosto 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en Chile hay 2.800.000 personas con algún grado de discapacidad. Es una cifra
impactante, más aún cuando en reuniones de la Bancada por la Discapacidad con el ministro Paris
nos han dicho que entre el 20 y el 30 por ciento de las pacientes más graves por covid-19, las que
han  sido  entubadas,  pueden  verse  seriamente  afectadas  y  quedar  con  algún  grado  de
discapacidad.
Esta pandemia nos ha hecho visualizar aún más a este grupo humano, pues se ha visto muy
afectado por los problemas que han enfrentado para poder acceder a sus terapias, lo que se
agrega a todo lo que afecta al resto de la población. En consecuencia, la pandemia los ha
impactado mucho más que al resto.
Cuando a fines de 2018 la Cámara de Diputados aprobó la creación de la Bancada por la
Discapacidad, que presido, una de las principales líneas de acción que definió este grupo político
transversal fue proponer distintas iniciativas que fueran en directo beneficio de aquellos que, no
obstante estar presentes, no son visibilizados, y no porque ellos no se hagan ver o escuchar, sino
porque nuestra sociedad, no obstante tener visión, no los ve, o, no obstante tener audición, no los
escucha.
Hace pocas semanas, tuvimos al subsecretario del Trabajo y Previsión Social en la bancada, a
quien le planteamos una serie de inquietudes vinculadas a la aplicación de la ley N° 21.015, sobre
cómo estaba funcionando, especialmente en estos tiempos de pandemia, y requerimos de la
autoridad una serie de informes que nos permitieran aclarar las dudas que hay sobre esta materia.
Por ello, valoramos profundamente esta iniciativa, que es un paso más en esta cruzada social y
una muestra más de humanidad en el trato hacia tantas personas a las que les está siendo tan
difícil sobrevivir y seguir adelante durante esta pandemia.
La iniciativa en estudio, que busca establecer que al menos uno de los trabajadores que se
desempeñan en funciones relacionadas con recursos humanos dentro de las empresas deba
contar con conocimientos específicos en materias que fomenten la inclusión laboral de las
personas con discapacidad, se alinea con los planteamientos que hemos hecho los parlamentarios
respecto de la puesta en marcha de la ley de inclusión laboral de las personas con discapacidad.
Toda propuesta que vaya en el sentido de mejorar o actualizar la norma vigente a los criterios de
una sociedad más inclusiva y adecuarnos a tal propósito refuerza aún más la tesis original, lo que
debe ser visto como un paso positivo.
Si bien como sociedad nos falta mucho por avanzar, legislar en estas materias evidencia
sensibilidad por el tema. En este caso, como ya expresé, se favorecerá a cerca de tres millones de
personas, por lo que espero que el proyecto sea aprobado por la unanimidad de la Sala.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y, por supuesto, espero que entre todos saquemos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adelante este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE CONSEJEROS COMUNALES DE
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y REGULACIÓN DE SU ELECCIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13771-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas normas
legales para disponer la prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada comuna del país, y regular
su elección en caso de requerirse (boletín N° 13771-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a aquellas bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al
resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real Mihovilovic .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, para quienes hemos sido parte de los gobiernos comunales en calidad de
concejales, la importancia de los consejos comunales de organización de la sociedad civil es
evidente, pues se trabaja directamente con ellos, dado que son uno de los eslabones o cimientos
de los grupos organizados de habitantes de cada comuna, lo que permite a las autoridades, más
allá de los acercamientos que cada una de ellas tenga de manera particular de quienes la
componen, conocer la problemática que les afecta.
Por ello, considero que prorrogar su mandato y regular su proceso de renovación va en la línea de
asegurar la debida continuidad del ente representativo. Es más, evita que muchos de ellos expiren
por incumplimientos de fechas legales.
En definitiva, lo que pretende la iniciativa en debate es otorgar certezas jurídicas y claridad
respecto de su proceso eleccionario y continuidad legal.
El proyecto de ley que prorroga el mandato de los directorios de juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid, actual ley N° 21.239,
dejó fuera, sin intencionalidad, obviamente, a los consejos de la sociedad civil, por lo que el
proyecto de ley en debate, que espero se apruebe por amplia mayoría, busca, por una parte,
regularizar las funciones de los cosoc en ejercicio al momento de iniciarse la pandemia, pero que
en ese período o en el inmediatamente anterior terminaron su vigencia, y, por otra, fijar un
período dentro del cual debe hacerse la elección de los nuevos cosoc, el mismo criterio utilizado
respecto de las elecciones de directorios de organizaciones sociales.
Además, el proyecto se hace cargo de una situación que es de más larga data, uno que dice
relación con una serie de municipios que no han cumplido con la ley desde 2011 en adelante. El
proyecto, por ende, intenta regularizar la situación de todos aquellos cosoc que fueron electos solo
en una ocasión o que nunca lo han sido.
Por último, existe un problema no menor, que requiere con urgencia ser regulado con claridad en
la ley. Me refiero a que la moción establece que los tribunales electorales regionales tendrán
competencia para pronunciarse respecto de las elecciones de los cosoc, de manera que, cuando
haya una divergencia respecto del proceso electoral en alguna comuna, se pueda solucionar por
esta vía.
En conclusión, más allá de las falencias evidenciadas durante el estudio del proyecto en la
Comisión de Gobierno Interior respecto de la formación de los cosoc y otros de carácter
administrativo, que corresponden a la autoridad municipal, considero que la ampliación del
mandato que se establece en este proyecto va en la línea correcta, por lo cual lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Karin Luck .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, nos encontramos aún en medio de una pandemia que arrastra tras de sí 18.000
muertos, millones de cesantes y cientos de miles de familias precarizadas, al punto de que vamos
a tener que aprobar un segundo retiro de fondos de pensiones.
Al respecto, cabe que nos preguntemos cuáles son las preocupaciones de este gobierno y de los
parlamentarios oficialistas y a qué tipo de iniciativas el Ejecutivo hace presente la urgencia.
Hay cuatro proyectos que tienen por objeto saltarse el límite a la reelección, lo que ya aprobamos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dos veces en el breve lapso de seis meses en la Cámara. La iniciativa que hoy estamos debatiendo
propone modificar la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, con la finalidad de que
estos condenen expresamente la violencia. Esas son las preocupaciones de este gobierno y de los
diputados oficialistas. No les preocupa la salud de las personas o si estas disponen de recursos
para parar la olla. No les preocupa si la policía sigue asesinando y reprimiendo. Lo que les
preocupa es que los partidos políticos condenemos expresamente la violencia, a pesar de que lo
hemos hecho todos, una y otra vez, en este hemiciclo, en la prensa, en las redes sociales y en
todas partes. Eso me parece muy violento; no sé si a ustedes también.
Por si fuera poco -no me voy a extender en esto, porque ya lo han señalado otras diputadas y lo
acaba de mencionar el diputado Marcos Ilabaca -, esta materia ya está regulada en la Constitución
Política y en las leyes, tal como lo planteó la mayoría de las diputadas que integran la Comisión de
Gobierno Interior, instancia en la que rechazamos la idea de legislar. En resumen, este es un
proyecto innecesario, un mero gustito del oficialismo, lo que queda patente en que fue presentado
a tramitación legislativa el 7 de noviembre de 2019, en pleno estallido social. En mayo de este año
lo rechazamos en la Comisión de Gobierno Interior, pero lo tuvieron cinco meses en el congelador,
hasta que fuera propicio y necesario hacer resurgir nuevamente el tema de la violencia. Parece
que les dolió el resultado del domingo.
Me gustaría recordar la pregunta que planteó la diputada Cicardini en la Comisión de Gobierno
Interior, quien pidió que le explicaran qué partidos no habían condenado la violencia, para que se
hiciera meritoria la presentación y la tramitación de un proyecto como este, consulta que nadie
supo responder.
Tengo un ejemplo sobre alguien que no ha condenado la violencia y que, además, la ha justificado:
el senador Iván Moreira , de la UDI, quien ha calificado de muy normal las amenazas de violencia y
muerte recibidas por la fiscal Ximena Chong por su labor de persecución penal en contra de un
carabinero, porque decía que cuando uno provoca políticamente se expone a ese tipo de
amenazas.
¿Van a expulsar al senador Iván Moreira de la UDI? Le exijo a la UDI que condene la violencia del
senador Iván Moreira , que condene la violencia de un modelo que deja que su gente se muera en
los hospitales sin recibir atención mientras ustedes se atienden en clínicas privadas. Le exijo a la
UDI que condene la violencia de envejecer en Chile y de caer bajo la línea de la pobreza.
Condenemos esa violencia.
Quiero reiterar que Revolución Democrática condena todo tipo de violencia. Condenamos la
violencia represiva de la policía en contra de los manifestantes; condenamos la violencia que
ejerce este gobierno al presentar una querella cuando arrojan una moto de Carabineros al río, pero
no cuando un carabinero tira a un adolescente al río; condenamos la violencia que supone para la
gente que perdió todos sus ingresos en la pandemia la rebaja del 96 por ciento en la sanción
impuesta a Ponce Lerou ; condenamos, además, que el Servicio de Impuestos Internos haya
aceptado a favor de Penta una rebaja de impuesto de 1.400 millones de pesos por concepto de
gastos en abogados; condenamos la violencia en la calle, los saqueos, la quema de edificios, y
también las infiltraciones y los montajes de la policía.
Entiendo la mezquindad de este gobierno, que busca cubrirse las espaldas en la sistemática
violación de derechos humanos que ha existido, al señalar que la violencia está en otro lugar. Pero
acá estamos legislando, y cuando se presenta este tipo de proyectos se niega la política, porque
se niega el debate de fondo. ¿Alguien piensa que porque yo condene la violencia o porque otros lo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hagan esta va a terminar? La violencia es sistémica, es el reflejo de algo. Hagámonos cargo de ese
algo que ha causado la crisis de representación política que hoy se observa en Chile.
No voy ni vamos a aceptar que los defensores de la dictadura militar, que los que tienen el
pronunciamiento militar todavía en sus estatutos, que los que tienen a un concejal saqueando, que
los que fabricaron escudos en sus sedes para los fanáticos del rechazo, que los que no han dicho
ni una palabra por las violaciones sistemáticas de los derechos humanos desde el 18 de octubre
del año pasado nos vengan a exigir a nosotros credenciales democráticas.
En consecuencia, por supuesto que vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema Red Integral de Protección Social.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos a aquellas que conforman un Comité, más treinta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, este proyecto, que está en tercer trámite constitucional, fue discutido en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. En ella, como una de sus
integrantes, señalé que va en la dirección correcta. Es más, fui clara en precisar que la clase
media hoy está desprotegida. Eso lo pudimos ver, con fuerza, especialmente en esta pandemia, en
la que nos encontramos con situaciones muy complejas de pobreza encubierta y también de la
pobreza comúnmente llamada de cuello y corbata, en que las personas viven con un sueldo o
algún  ingreso,  pero  no  tienen  cómo  enfrentar  algún  imprevisto,  como  una  enfermedad
catastrófica, un accidente, la pérdida del trabajo o, en este caso, una pandemia, y tampoco tienen
a quién recurrir. Por lo tanto, enfrentan situaciones muy difíciles y muchas veces caen bajo la línea
de la pobreza.
En este Congreso Nacional, así como también en los diferentes gobiernos, nos hemos preocupado
de ayudar y mejorar la situación de las personas más vulnerables, con políticas públicas y ayudas
sociales; pero es el momento de ampliar esta focalización y también preocuparnos de un sector de
la población que especialmente hoy lo está pasando muy mal.
El proyecto centraliza la información en una sola plataforma, lo que facilita el acceso a los
beneficios y hace que los trámites sean mucho más certeros y expeditos. A diferencia de los
sectores más vulnerables, la clase media raramente acude a los municipios para solucionar sus
problemas. La mayoría de las veces piensa que no tiene derecho a acceder a prestaciones
sociales.
El desconocimiento se ha transformado en una puerta cerrada para la gente. Por eso, junto con
aprobar este proyecto, solicito al Ministerio de Desarrollo Social y Familia poner mucho énfasis en
la difusión de los beneficios a los que las personas pueden acceder.
El Sistema Red Integral de Protección Social involucra a todos los sectores, ministerios y servicios
que hoy entregan prestaciones. Mantener esta red de manera articulada es vital, especialmente
en la situación de pandemia que hemos debido enfrentar, la cual ha demostrado la necesidad de
contar con una institucionalidad que organice la información en relación con esta oferta.
En definitiva, este proyecto se transformará en un paso real y efectivo para llegar con ayuda e
información a un sector de la población que hoy lo necesita.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores , doña Camila
, y Del Real, y de los diputados señores Jürgensen , Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea , que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar a la Corte Suprema, durante la vigencia de una alerta sanitaria o
estado excepción constitucional, la facultad de modificar los plazos
establecidos por ley para la realización de toda diligencia o actuación
judicial, así como para el ejercicio de las acciones que competen a las
personas. Boletín N° 13321-07
Antecedentes
Luego de que el 11 de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud (OMS), a través de su
director  el  Sr.  Tedros  Adhanom  indicara  que  “Hemos  evaluado  que  el  covid-19  puede
caracterizarse como una pandemia”[1], el mundo y cada uno de sus paises que lo conforman se
encuentran en la actualidad tomando medidas preventivas y controladoras del virus. Ahora bien,
el término “pandemia” es difícil de ser usado, ello por el temor que dicha palabra provoca en los
ciudadania y que fue definido por la misma organización como: La propagación mundial de una
nueva enfermedad.
Así las cosas, la última vez que la OMS declaró una pandemia fue en el año 2009 “…cuando la
gripe H1N1 conocida como porcina -golpeó a aproximadamente mil millones de personas,
causando 600.000 muertes."[2] Lo cierto, es que a la fecha a más de 100 países se ha extendido
el COVID-19, de los cuales sólo 13 son países latinoamericanos, más de 120 mil contagios y se han
registrado aproximadamente 4.500 muertes. Situación que tiene a todos los países del mundo, en
estado de alerta y ya tomando medidas preventivas para el eventual brote masivo.
En chile, la situación es bastante preocupante, toda vez que la primera vez que se tuvo
conocimiento de un COVID-19, fue el 3 de marzo y en tan sólo 13 días la suma llegó a 155 casos
confirmados. En tal sentido, el Gobierno ya ha anunciado que Chile ingreso a la Fase 4 o de
transmisión sostenida, donde “las autoridades sanitarias deben garantizar a la ciudadanía el
manejo oportuno de la emergencia y garantizar los recursos.”[3] Debido a ello, se ha decretado el
cierre de las fronteras; la suspensión de clases en todos los colegios del país; respecto de
ceremonias, eventos o actos públicos deberen hacerse, solo los necesarios y en todos los casos,
no podrán superar las 50 personas; se restringen los viajes de funcionarios públicos al exterior y
anunció la constitución de un fondo especial por $220 mil millones,[4] para enfrentar el
comportamiento creciente que tiene el COVID-19 que de acuerdo a lo expresado por el Ministro de
Salud Sr. Jaime Mañalich , se espera que va durar no menos de 8 y no más de 12 semanas, de allí,
la importancia de seguir y acatar cada una de las medidas impuestas por las autoridades.
Por todo lo expresado anteriormente, en todo ambito laboral, se encuentran o deberían
encontrarse tomando medidas administrativas que permitan implementar sistemas de trabajo a
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distancia para evitar el contacto masivo de personas, sin embargo, en el campo jurídico la
situación en relativamente distinta, porque pese a existir una forma de tramitación electrónica,
aún  a  la  fecha  hay  muchas  instancias  de  tramitaciónes  presenciales  y  de  plazos,  que
evidentemente no se podrán cumplir por diferentes causas, así lo ha expresado ya el Colegio de
Abogado de Chile A.G., quienes emitieron una declaración pública y carta abierta al Presidente de
la Corte Suprema y a los Órganos Colegisladores, indicando lo siguiente: “Es probable que también
muchos abogados se enfrenten a dificultades serias para presentar escritos dentro de plazo, sobre
todo cuando para ello requieran incluir documentos o información de sus clientes, a las que no
podrán acceder atendido las restricciones que está causando la emergencia sanitaria.” A mayor
abundamiento, también se ha emitido un protocolo de funcionamiento para los juzgados civiles,
todo derivado por la presencia en nuestro país del COVID-19.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Orgánico de Tribunales para
permitir que la Corte Suprema reunida en pleno, pueda conocer y aplicar en casos de alerta
sanitaria y estados de excepción constitucional, la alteración de los plazos para todo tipo de
diligencias judiciales, a través de un auto acordado.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
1. Agréguese al artículo 96, el siguiente numeral 8, pasando el actual a ser el número 9, del
siguiente tenor:
“8° Conocer y aplicar, en caso de alerta sanitaria o estado de excepción constitucional, en los
procedimientos judiciales de cualquier tipo, en trámite o respecto de todos aquellos que deban
tramitarse personalmente ante los tribunales ordinarios, especiales y arbitrales de todo Chile, la
alteración de los plazos para todo tipo de diligencias, actuaciones, ejercicio de acciones o
derechos y la prescripción extintiva de los mismos”
Diputadas señoras Flores , doña Camila  , y Del Real , y de los diputados señores Jürgensen  ,
Mellado, don Miguel , y Urruticoechea .
[1] https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-51842708
[2]  https://www.df.cl/noticias/internacional/economia/que-es-una-pandemia-la-organiz-
cion-mundial-de-la-salud-responde/2020-03-11/141906.html
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3]  https://www.latribuna.cl/destacados/2020/03/15/las-cuatro-fases-del-coronavirus--
ovid-19.html
[4]  https://www.duna.cl/noticias/2020/03/16/coronavirus-chile-entra-en-fase-4-y-cer-
ara-las-fronteras-a-partir-del-miercoles-18/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
I.Antecedentes
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Sabat , que
Dispone la obligación de publicar en los baños de los lugares de
concurrencia de público, un aviso relativo a la prevención y denuncia de la
violencia contra la mujer. Boletín N° 13529-34.
I. Antecedentes
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La violencia que sufren las mujeres es un fenómeno que, como ya hemos insistido en otras
oportunidades, nos compete a todos. “Todos” no incluye únicamente al gobierno, ni a las
organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos, ni a los vecinos o directamente
implicados con situaciones de violencia. Con la palabra “todos” queremos decir, como es obvio,
todos sin excepción: todos los que habitamos en la sociedad, y que nos organizamos de diversos
modos, debemos estar convencidos de que superar la violencia contra la mujer es un desafío que
nos compete a cada uno desde nuestros sectores. Esto también incluye a los empresarios, quienes
en esto tienen desafíos particularmente importantes.
Desde el Congreso las leyes buscan tener un efecto material y cultural. Se busca que las leyes se
apliquen conforme a lo que disponen y que ellas, en este sentido, vayan modificando las
conductas y costumbres de la sociedad. Así, por ejemplo, las sanciones que se establecen contra
la violencia que sufren las mujeres no solo tiene por objeto sancionar específicamente la violencia
que se comete, sino que también se busca que nunca se vuelvan a cometer actos de violencia, se
busca que la sociedad tome conciencia de la dignidad de la mujer como sujeto de derechos, cuya
afectación es siempre algo profundamente reprochable.
En este sentido, otro desafío cultural es que esa toma de conciencia se traduzca en medidas
concretas. El proyecto que ahora presentemos se dirige específicamente a esto, sobre todo en el
ámbito privado. Así, lo que se busca en particular es imponerle un deber legal al empleador en
virtud del cual debe poner avisos para dar cuenta de los fonos de orientación de la violencia contra
la mujer. Estos avisos deberán ser costeados por el propio empleador. Como hemos dicho, esta
carga se justifica por una razón pública que nos compete a todos.
En concreto, esta medida tiene también efectos prácticos importantes. Por un lado, los avisos de
fonos para orientar contra la violencia que sufren las violencia siempre es bueno que puedan tener
mayor visibilidad, de modo que todos tengan acceso. Por otro, este tipo de mensajes interpelan
tanto a hombres como mujeres, y este tipo de interpelaciones es muy sano realizarlas, pues
todavía tenemos desafíos culturales en esta materia.
II. Objeto del proyecto
Se impone una carga a los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, de
mantener en todo los baño de varones y mujeres el número de orientación de la violencia contra la
mujer y un mensaje específico sobre ella.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. – Los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, tales
como restaurantes, supermercados, mall, entre otros, deberán mantener en todos los baños de
varones y de mujeres el número del fono de orientación de violencia contra la mujer y el siguiente
mensaje:. « Si vives violencia o alguien en tu entorno vive violencia, llama a este número para que
detengamos la violencia »
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género podrá configurar una infografía con características
específicas para efectos del cumplimiento de la obligación descrita en el inciso anterior. En caso
de que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realice la infografía, deberá ser esta la que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se utilice.
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y
Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Garín ,
Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios". Boletín N° 13684-03.
Moción publicada como Ley N° 21.270 en Diario Oficial del 06 de octubre de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen , Garín , Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Matta ; Pérez, don José ; Saavedra y Verdessi ; y de las diputadas señoras
Del Real, Ossandón , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°19.628,
sobre protección de la vida privada, para prohibir, por el periodo y en las
condiciones que indica, comunicar, publicar o utilizar datos relativos a
obligaciones impagas de carácter económico, financiero, bancario o
comercial". Boletín N° 13695-03
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la actualidad y con ocasión de la crisis sanitaria que enfrenta el país por la enfermedad
calificada como pandemia originada por el virus COVID-19, hemos observado con preocupación su
impacto y grave consecuencia social y económica que está generando en múltiples hogares de
nuestro país. Son sus integrantes, quienes, con angustia, deben enfrentar un sin número de
obligaciones que han contraído y, que, en muchísimas ocasiones, no logran cumplir o cubrir como
consecuencia de la pérdida, disminución o suspensión de su fuente laboral y, en muchos casos,
única fuente de ingresos.
Las medidas que se han entregado por parte del Ejecutivo, entre ellos, el bono COVID-19; Ley de
Protección al Empleo; el Ingreso Familiar de Emergencia 1.0, 2.0, y el recientemente aprobado
proyecto  que  elimina  la  creación  de  un  Indicador  Socioeconómico  de  Emergencia  que
obstaculizaba el ingresos a quienes la ley concedía el beneficio; el crédito FOGAPE, pensado para
micro y pequeñas empresas principalmente; junto con el reciente mecanismo de financiamiento
para clase media, han sido insuficientes o demasiado tardías, profundizando los problemas que
cada hogar debe enfrentar.
A ello, se agrega, el problema de miles de micro, pequeñas y medianas empresas, que no han
podido acceder a créditos especialmente destinados a ellas, como FOGAPE, toda vez que
mantienen información comercial que les limita el acceso a estos, al encontrarse registrados en el
conocido “DICOM”.
Es decir, las personas naturales que han sido más vulnerables ante esta crisis, junto a quienes son
el motor de la economía, esto es, micro, pequeñas y medianas empresas más afectadas, donde
detrás de ellos tenemos personas intentando mantenerlas, se enfrentan a un sistema que termina
segregándolos y aislándolos del propio ordenamiento jurídico, toda vez que la necesidad de apoyo
real excede con creces el detalle de cada proyecto y la regulación de cada normativa.
Así, un importante número de personas requiere de una solución armónica e integral para salir de
su crisis económica personal, familiar y/o laboral societaria.
Es así, que se torna urgente propender a generar proyectos de ley que contribuyan a dar
tranquilidad a los hogares que hoy están demandando y esperando ayudas concretas ante la
adversidad que se ha presentado. A julio del presente año, estamos siendo testigos presenciales
de los graves efectos de la crisis país, ante una alarmante cifra de desempleo: 1,8 millones de
empleos menos en los últimos 12 meses. Esto, no sólo por la pandemia, sino por la más fuerte
crisis social que ha atravesado el país desde el regreso a la democracia.
En la actualidad, la ley Num. 19.628, sobre Protección de datos a la Vida Privada, autoriza a
registros o bancos de datos pueden comunicar aquella información referida a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas cumplen los siguientes
requisitos: a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados; b) Consten en cheques
protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta corriente cerrada o por otra
causa; c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de
bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros;
d) créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y e)
cuando se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República
mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de
crédito válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u
obligado al pago y su fecha de vencimiento.1 Dichas disposiciones, cuentan con limitación en
cuanto a su tratamiento, en cuanto a que, de tratarse de datos a los que pudieren acceder bancos
e instituciones financieras, sólo dice relación acerca de una evaluación de riesgo comercial y para
el proceso de crédito y dispone que su comunicación puede efectuarse, exclusivamente, al
comercio establecido y a las empresas que se dedican a la evaluación de riesgo. [2]
Conscientes de esta realidad, es menester que exista un sistema que contribuya, de forma
efectiva,  a  las  familias  y  personas  naturales  o  jurídicas  que  actualmente  atraviesan
preocupaciones ante deudas y obligaciones contraídas. En este sentido, debemos armonizar la
legislación vigente a fin de dar soluciones concretas a quienes hoy requieren.
Idea Matriz.
En virtud de lo anterior y recogiendo una iniciativa que surge el año 2012, con ocasión de la Ley
Num. 20.575, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, se
propone esta moción a favor de quienes actualmente han ingresado a DICOM como consecuencia
de las deudas contraídas en el último año y, de esta manera, generar un período transitorio que
impedirá hacer uso, comunicación y publicación de información de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, durante el período que medie entre la publicación de esta ley y hasta un año
de entrada en vigencia de la misma, comprendiendo dicha prohibición, inclusive, información
anterior a un año de su entrada en vigencia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Modifíquese la Ley Nº 19.628, sobre Protección de la vida Privada, intercalando un
nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Desde la entrada en vigencia de esta ley y hasta 365 días de publicada ésta, las entidades
responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
esta ley, no podrán comunicar, publicar ni utilizar los datos relativos a dichas obligaciones. Lo
anterior, rige inclusive respecto de quienes consignen anotaciones en el sistema de información
comercial durante el año anterior a la fecha de la publicación de esta ley, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$3.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Lo dispuesto en el inciso anterior será también aplicable respecto de micro, pequeñas y medianas
empresas de acuerdo a la calificación establecida en la Ley Num. 20.416, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las entidades responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales
deberán proceder al bloqueo de forma automática de los datos señalados en el incisos anteriores.
En el evento de incumplirse la obligación contenida en este artículo o si los bancos e instituciones
financieras hicieren uso de la información allí señalada, se estará a las responsabilidades
establecidos en el artículo 23”.
Diputados señores Sabag  , Calisto  , Matta  ; Pérez, don José  ; Saavedra  y Verdessi  ; y de las
diputadas señoras Del Real, Ossandón , y Pérez, doña Joanna
[1] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
[2] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Amar, Luck
; Pérez , doña Joanna , y Troncoso ; y de los diputados señores Keitel ,
Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag , que "Modifica la ley N°
20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en
relación con acciones vincula-das a su atención en salud, para asegurar a
las personas con discapacidad, una atención de salud, informada,
oportuna y no discriminatoria". Boletín N°13726-11
CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 1 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (Naciones Unidas), tiene como propósito el “promover, proteger y asegurar el goce
pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente1.”
Que, las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
Que,  actualmente,  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad cuenta con 153 Estados signatarios y 106 ratificaciones. En el caso de América del
Sur, la Convención ha sido ratificada, entre otros, por Argentina, Bolivia , Brasil , Uruguay ,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Colombia , Ecuador , Paraguay, Perú y Chile.
Que, estudios realizados en el marco de la citada Convención, han permitido comprobar que las
personas con discapacidad “carecen de las mismas oportunidades con las que cuenta la población
general y se enfrentan a un cúmulo de obstáculos físicos y sociales” para:
-Recibir educación
-Conseguir empleo, incluso estando calificados
-Tener acceso a la información
-Obtener el adecuado cuidado médico y sanitario
-Desplazarse
-Integrarse en la sociedad y ser aceptados
Que, “deberá garantizarse a las personas con discapacidad su plena inclusión y participación en la
comunidad, especialmente para que puedan elegir su lugar de residencia en igualdad de
condiciones y no se vean obligadas a vivir con arreglo a un sistema de vida específico. Es
fundamental que puedan contar con acceso a una variedad de servicios de asistencia domiciliaria
y otros servicios de apoyo de la comunidad, incluida asistencia personal para facilitar su existencia
y para evitar su aislamiento. Se les asegura el acceso a servicios de salud y rehabilitación. Se
proporcionarán programas de atención de salud gratuitos o asequibles (en precio y ubicación) de
la misma variedad y calidad que para la población general, incluso en el ámbito de salud sexual y
reproductiva. Se prohíbe la discriminación en seguros de salud o de vida y se capacitará a
personal médico. También es vital poner fin a la discriminación en todas las cuestiones
relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales. Ninguna
persona con discapacidad deberá ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o de agresiones ilícitas contra su honor y su reputación.”
Que, al ratificar una convención, “el Estado acepta las obligaciones jurídicas que le corresponden
en virtud del tratado, y después que el tratado entra en vigor, tiene que adecuar su legislación y
establecer políticas públicas para hacerlas cumplir. Los Estados se comprometen a introducir
medidas destinadas a promover los derechos de las personas con discapacidad y a luchar contra
la discriminación. Estas comprenden, entre otras, el adoptar una legislación antidiscriminatoria así
como eliminar leyes y prácticas que establezcan cualquier tipo de discriminación hacia la
discapacidad.”
Que, la ley 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, establece en su artículo 2º, inciso primero, que: “toda
persona tiene derecho, cualquiera que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección  y  recuperación  de  su  salud  y  de  su  rehabilitación,  a  que  ellas  sean  dadas
oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la
Constitución y las leyes.”
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Que, en el mismo artículo 2, pero en su inciso segundo, estable que: “la atención que se
proporcione a las personas con discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar
que aquella sea oportuna y de igual calidad.”
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Que, conforme lo indicado en el artículo 2 de la Ley Nº20.584, el derecho allí señalado resulta
acotado a la “prestación”, lo que no garantiza necesariamente las condiciones de oportunidad y no
discriminación arbitraria en el acceso de las personas a la “atención de salud”, pues es allí donde
se produce la mayoría de los casos de exclusión y vulneración de derechos, principalmente de
grupos vulnerables. Respecto de las personas privadas de libertad – que se señala en el inciso 2º -,
ellas tienen igual derecho, aun cuando por su condición se requiera un Reglamento Especial para
su adecuada atención de salud, por lo que no resulta prudente señalarles como un “grupo”
diferente para su atención.
Que, la citada norma deja fuera –por ejemplo- a las personas con discapacidad auditiva, y en
consecuencia, no se abordan sus barreras comunicacionales para interactuar con el prestador de
Salud en el ejercicio de su derecho a ser informado correcta o adecuadamente durante las
acciones de promoción, protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación.
Que, lo anterior evidencia una grave falencia, pues no incluye a todas las personas con
discapacidad, ya que solo refiere a las del ámbito físico y mental – sin fundamento razonable para
tal distinción-, lo que no va en la línea de los tratados internacionales suscritos y ratificados por
Chile, así como la normativa interna (ley Nº20.422), al no reconocer la evolución del concepto de
discapacidad, prescrito por la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad ratificado por Chile, y aplicable al inciso 2 del artículo 5 de la Constitución de la
República.
Que, lo antes expuesto presenta, además, una situación de desigualdad y de desprotección en su
atención, lo que ocurre de manera patente no solo en contexto de emergencia sanitaria, como la
que hoy nos afecta, que es el momento en donde se intensifican o hacen aún más patente estas
barreras, sino que se estaría incumpliendo con lo establecido en el artículo 5 bis y 5 ter de la Ley
Nº20.584  [2].  Es  evidente  que  este  derecho  requiere  y  exige  un  mayor  compromiso  y
responsabilidad del prestador, sobre todo si este es de carácter público.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº20.584, de manera
que sigue:
La atención que se proporcione a las personas que se encuentren privadas de libertad, deberá
regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea oportuna y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de igual calidad.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Crease un nuevo inciso tercero en el artículo 2º de la ley Nº20.584, del
siguiente tenor:
La atención que se proporcione a las personas con discapacidad, deberá asegurar el acceso
oportuno y en igualdad de condiciones, sobre la base de un consentimiento libre e informado y sin
discriminación arbitraria por motivos de discapacidad. Un Reglamento expedido por los Ministerios
de Salud y de Desarrollo Social y Familia, establecerá las normas para dar cumplimiento a lo antes
dispuesto, garantizando el ejercicio de sus derechos en su atención, la capacitación de los
prestadores de salud y establecerá las sanciones que correspondan frente a su incumplimiento.”
Diputadas señoras Del Real , Amar, Luck ; Pérez , doña Joanna  , y Troncoso ; y de los diputados
señores Keitel , Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag
[1]  https://acnudh.org/hoja-informativa-convencion-internacional-sobre-los-derecho-
-de-las-personas-con-discapacidad/
[2] Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años como también toda persona en situación
de discapacidad tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por cualquier
prestador de acciones de salud con el fin de facilitar su acceso a dichas acciones sin perjuicio
de la priorización que corresponda aplicar según la condición de salud de emergencia o
urgencia de los pacientes de acuerdo al protocolo respectivo. Esta atención preferente y
oportuna consistirá al momento del ingreso del paciente en la adopción por el prestador de las
siguientes medidas: I. Si se tratare de una consulta de salud: a) En la entrega de número para
la solicitud de día y hora de atención. b) En la asignación de día y hora para la atención. c) En
la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia. Si en la consulta el médico o
profesional de salud considera necesario que el paciente sea evaluado por un médico
especialista generando una interconsulta deberá ser priorizada de la misma manera indicada
en el inciso anterior. II. Si se tratare de la prescripción y dispensación de medicamentos: a) En
la emisión y gestión de la receta médica respectiva. b) En la entrega de número para la
dispensación de medicamentos en la farmacia. c) En la dispensación de medicamentos en la
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Ricardo ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de las diputadas
señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para prohibir las peleas de animales propiciadas por el ser
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
humano y las declara constitutivas de maltrato animal". Boletín N°13840-
12
Antecedentes:
1. En nuestro país, el origen de las peleas de gallo encuentra su origen en la época de la Colonia,
como una actividad cotidiana de entretención entre los hombres de la época. La razón inicial de
esta actividad radicaba, al menos en su origen, en determinar el poder de una raza por sobre otra,
de tal manera que el gallo que ganaba era por consecuencia, la raza triunfadora. [1]
2. Desde antaño, quienes realizan esta actividad la defienden como una actividad del tipo
recreativa. Así, con el pasar de los tiempos, ya no sólo se determinaba la raza más poderosa, sino
las ideas, incluso políticas, eran representadas por gallos.
3. Si bien las peleas de gallo tienen una larga data, con el pasar de los años ha sido posible
visibilizar y tomar conciencia sobre el daño y el dolor que se [2] les genera a los animales, sin
embargo, pese a ello existen personas que siguen realizando esta dañina y cruel actividad. Hace
pocos días, la prensa informó de un caso de peleas de gallos en Antofagasta, donde se
constataron las deplorables condiciones en que se encontraban estos animales, además de
haberles encontrado elementos corto punzantes en sus patas.
4. Según el Ministerio Público, el maltrato animal es todo acto de crueldad en el que se le
provoque un dolor o sufrimiento innecesario al animal. Nuestra legislación sanciona esta conducta
y la considera un delito. Éste se encuentra contemplado en el artículo 291 bis del Código Penal y
se encuentra sancionado con una pena que puede ir desde presidio menor en su grado mínimo a
medio, o con una multa que puede estar entre los 2 y los 30 UTM o sólo esta última. Este artículo
no señala casos, ni ejemplos de maltrato animal [3].
5. Proteger a los animales es obligación de todos, no es posible permitir el sufrimiento de los
animales, ya que éstos son seres vivos, capaces de sentir y de sufrir, facultades que por sí solas
los hacen acreedores de protección y de respeto.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hoy por hoy, seguimos encontrando noticias sobre nuevas peleas de gallos o de perros que han
quedado al descubierto. Actividades en las que se exponen a los animales, pudiendo incluso
terminar con la muerte de uno o incluso de ambos. Hay quienes estiman, que los animales pueden
pelear sin que entre ellos medie el interés o contribución de una persona para que esto ocurra, es
decir, que se debería a una condición propia del reino animal, sin embargo, la realidad es que
cuando estos hechos suceden, se debe a que los humanos han expuesto y provocado esta
situación. Por ello, resulta imperioso que no se requiera una interpretación sobre este tipo de
actividades y sean consideradas maltrato animal siempre, para que así sean consecuentemente
prohibidas y sancionadas.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modifica el artículo 291 bis del Código Penal, incorporando un inciso final en el siguiente tenor:
“Se prohíben las peleas entre animales provocadas o en que tenga incidencia el ser humano y
serán entendidas las peleas de gallos y peleas de perros como ejemplo expreso de maltrato
animal”
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Torrealba y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Cid, Del Real; Flores, doña Camila , y Ossandón
[1]http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2007/fvr788e/doc/fvr788e.pdf
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente
link:https://www.24horas.cl/regiones/antofagasta/descubren-peleasilegales-de-gallos-en-el-sect
or-norte-de-antofagasta-4436835
[3]Información  disponible  en  el  siguiente
link:http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/sala_prensa/noticias_regional_det.do?id=6344
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ANTICIPO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE RENTA DE TRABAJADORES
INDEPENDIENTES Y DE DEVOLUCIÓN DE PAGOS REALIZADOS POR ESTOS
CONTRIBUYENTES (N° 905) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 905.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 905, de los diputados Florcita Alarcón  , Sebastián Keitel  , Catalina del
Real y Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda, al
Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General de la República, para que se resuelva
adelantar a marzo del año en curso el proceso de declaración de renta de todos los trabajadores
independientes.
De este mismo modo, se instruya a los organismos pertinentes para adelantar la devolución de los
impuestos de los trabajadores independientes a abril de 2020.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°20.742 PARA QUE
MUNICIPIOS CELEBREN CONVENIOS DE PAGO POR DEUDAS DEDERECHOS
DE ASEO (N° 709)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 709.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y diputados Diego Schalper  , Catalina Del Real  ,
Eduardo Durán , René Manuel García  , Andrés Longton  , Karin Luck  , Diego Paulsen  , Sebastián
Torrealba y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que amplíe el plazo
establecido en el artículo 11, de la ley 20.742, con la finalidad de que los municipios de Chile
puedan, dentro de los dos años siguientes a la fecha de publicación de la ley y previo acuerdo del
respectivo concejo, celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo, pudiendo
también condonar las multas e intereses.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
DISPOSICIÓN DE MAMÓGRAFOS A NIVEL NACIONAL PARA LA PRÁCTICA DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DE CÁNCER MAMARIO (N° 720)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 720, de las diputadas Ximena Ossandón  , Erika Olivera  , Karin Luck  ,
Catalina del Real  y Francesca Muñoz  y de los diputados Tomás Hirsch  , Pedro Velásquez  , Daniel
Verdessi , Cosme Mellado y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República asumir el
compromiso de dar cobertura de mamógrafos a nivel nacional de un ciento por ciento, de modo
que ninguna mujer que requiera realizarse el examen preventivo de cáncer mamario a través de
mamografías esté impedida de hacerlo por falta de equipos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO EN TODOS LOS FOROS E INSTANCIAS INTERNACIONALES DE LAS
SISTEMÁTICAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS COMETIDAS EN
CONTRA DE GRUPOS OPOSITORES A LA DICTADURA CUBANA (N° 724)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 724.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 724, de los diputados y de las diputadas Jaime Bellolio  , Sebastián
Álvarez , Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real, Renzo Trisotti y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Presidente de la República que exprese su rechazo
de  nuestro  país,  en  todos  los  foros  e  instancias  internacionales  correspondientes,  a  las
sistemáticas violaciones a los derechos humanos sufridos por grupos opositores a la dictadura
cubana.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INCENTIVOS PARA FORMACIÓN DE MÉDICOS GERIATRAS Y GERONTÓLOGOS
(N° 748)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 748, de las diputadas Sandra Amar  , Catalina Del Real  y Virginia
Troncoso , y de los diputados Cristhian Moreira  , Bernardo Berger  , Nino Baltolu ,  Álvaro Carter  ;
Ricardo Celis , Eduardo Durán y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa multiministerial
de Educación, Salud y Desarrollo Regional, se generen los incentivos necesarios para la formación
de médicos especialistas en geriatría y gerontólogos y que aborde las siguientes materias:
1) Aumento de las horas de especialidad geriátrica durante la carrera de medicina pregrado,
tomando como ejemplo el plan de estudios impulsados por la Unión Europea;
2) Creación de programas y talleres extracurriculares en universidades públicas y privadas que
incentiven la formación de geriatras y gerontólogos;
3) Aumento de cupos disponibles para estudio de la subespecialidad de geriatría en la oferta
educativa actual, y
4) Revisión de los años de estudios y formación para obtener la especialidad de geriatría,
considerándola una especialidad y no una subespecialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
LLAMADO AL CESE HOSTILIDADES EN NAGORNO KARABAJ Y AL DIÁLOGO
PARA SOLUCIONAR CONFLICTOS ENTRE LOS BELIGERANTES (N° 1.334)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.334, de los diputados Luis Pardo  , Ricardo Celis  , Catalina del Real ,
Maya Fernández , Pablo Kast y Leopoldo Pérez , mediante el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que transmita a las repúblicas de
Azerbaiyán y de Armenia y a los habitantes del territorio de Nagorno Karabaj el anhelo de Chile de
que cesen de inmediato los ataques y persistan en la búsqueda de una solución pacífica, jurídica e
histórica del conflicto, en el marco de las Naciones Unidas y las organizaciones internacionales,
ajustándose al Derecho Internacional, bajo sus principios de prohibición del uso de la fuerza,
respeto a la soberanía de las naciones, autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las
controversias.
2. Solicitar al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que manifieste en todas las instancias y
foros internacionales en que participa, sean mundiales, regionales o bilaterales, la necesidad de
que todos los Estados miembros hagan similar llamado a las partes en conflicto a la búsqueda de
una solución pacífica.
3. Rechazar las expresiones de todo gobierno ajeno a las partes en conflicto en cuanto a respaldar
las acciones bélicas y ofrecer asistencia militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1237.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de Resolución N°1237, firmada por las diputadas y diputados Catalina del Real ,
Sandra Amar , José Miguel Castro , Carlos Kuschel , Karin Luck , Miguel Mellado , Ximena Ossandón
, Joanna Pérez , Jorge Sabag y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere, como
parte de los objetivos prioritarios del gobierno para enfrentar los efectos del coronavirus covid-19,
los puntos que a continuación se señalan:
1. Poner en marcha el plan nacional de recuperación de pacientes afectados por SARS-CoV-2, con
el propósito de que una vez sean dados de alta se les efectúe el seguimiento y, de ser necesario,
el tratamiento pertinente durante el periodo que dure la pandemia y posterior a ella. Asimismo, se
consideran los recursos económicos y profesionales que para enfrentar estos desafíos sean
necesarios.
2.  Que  Fonasa  amplíe  las  prestaciones  o  coberturas  para  fonoaudiólogos,  terapeutas
ocupacionales y kinesiólogos; profesionales del área de Salud que, a pesar de su importancia, son
los menos favorecidos del sistema de Salud, lo que va en desmedro de los pacientes.
3. Otorgar mayor aporte de recursos económicos que puedan ser destinados desde Hacienda a
través de la Dipres, que permite aumentar la cantidad de prestaciones que fonoaudiólogos,
terapeutas  ocupacionales,  kinesiólogos  y  psicólogos  realizan  a  pacientes  con  condiciones
especiales, discapacidad o recuperados de la covid-19.
4. Que la Superintendencia de Salud instruya a las isapres respecto de la obligatoriedad que
tienen de asimilar las codificaciones de Fonasa. A modo de ejemplo, podemos señalar que en
diciembre de 2019 quedó codificado en Fonasa terapia ocupacional y, a partir de enero de 2020,
tanto terapia ocupacional, fonoaudiología y kinesiología quedaron sin tope de prestaciones al año.
Sin embargo, hasta hoy las isapres no cumplen con la norma vigente y asimilan la codificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES DE ASISTENCIA Y RECUPERACIÓN EN SALUD
MENTAL, DE AYUDA ECONÓMICA Y DE REEMPRENDIMIENTO PARA VÍCTIMAS
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN LAS
DENOMINADAS “ZONAS CERO” A LO LARGO DEL PAÍS (N° 1.405)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.405, de la Bancada de Renovación Nacional e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.405, de las diputadas y de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge
Alessandri  , Luciano Cruz-Coke  , Catalina del Real , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Karin Luck , Ximena Ossandón , Leopoldo Pérez y Tomás Fuentes , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de un plan
de asistencia y recuperación en salud mental, así como de un plan de ayuda económica y de
reemprendimiento para todas las víctimas y afectados por los hechos de violencia ocurridos en las
denominadas “zonas cero” a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Cambio de criterio de la Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Antofagasta respecto de su capacidad para fiscalizar derrames de productos químicos en la
costa de esa región, señalando la autoridad que actualmente tendría competencia para ello.
(56885 de 25/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Señor Superintendente de Electricidad y Combustibles, informe
sobre las medidas adoptadas para fiscalizar e investigar los motivos que justificarían el aumento
en los cobros de los servicios eléctricos, en los términos que requiere. (58958 de 31/07/2020). A
Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Flores , doña Camila  ,
Diputada  Muñoz , doña Francesca  , Diputada Olivera , doña Erika  , Diputado Castro, don José
Miguel  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Galleguillos, don Ramón  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga presente la
urgencia, calificada de Suma en la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto ley N°
321, de 1925, para negar el beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de
violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica, Boletín
12.808-07, por las consideraciones que exponen. (59448 de 11/08/2020). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck, doña Karin ;-Diputada Del Real, doña Catalina .
Listado detallado de los funcionarios que prestan servicios en ese Municipio desde noviembre de
2019 a la fecha, desglosado por mes y adjuntando nombre, remuneración o monto de los
honorarios percibidos, en los términos que requiere. (59917 de 18/08/2020). A Municipalidad de Lo
Barnechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Luck, doña Karin , Diputada Del Real, doña Catalina . Remita un informe que contenga el
listado de funcionarios de planta, a contrata y honorarios de vuestro municipio, desde el inicio de
esa administración, en noviembre de 2019, a la fecha de recepción del presente documento, en
los términos que requiere. (67999 de 18/11/2020). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Adecuaciones que se han efectuado a la Estrategia Nacional de
Seguridad y Defensa, en atención a los hechos de violencia registrados desde el año 2019 a la
fecha, en los términos que requiere. (69829 de 05/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Factibilidad de establecer que la Pensión Básica Solidaria
pueda ser heredable al cónyuge sobreviviente, en atención a que actualmente solo se permite el
pago a familiares descendientes y/o ascendientes. (69828 de 05/01/2021). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Previsión Social
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 65
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 65
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Concluida la exposición del señor Maldonado, la diputada señora Del Real concordó sobre la
necesidad de un tratamiento integral en esta materia, velando porque el adulto mayor y su
patrimonio estén efectivamente protegidos por sus familiares.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado s eñor Romero consultó cómo se regula el daño patrimonial ejercido por un tercero, y
no por un familiar; y, en segundo lugar, cómo se puede velar para que no se mal utilice la
institución de la interdicción por parte de los familiares y cercanos al adulto mayor.
Respondiendo las interrogantes, el abogado señor Francisco Maldonado afirmó que, respecto del
daño patrimonial ejercido por un tercero, por regla general operan los mismos tipos penales a que
hizo referencia en su exposición. También se utiliza la agravante de abuso de confianza o de
prevalimiento general respecto de una persona con discapacidad, consignada en el artículo 12 del
Código Penal.
Sin perjuicio de ello, hizo presente que por el contexto -personas con un patrimonio más reducido-
probablemente el delito no va a tener una sanción muy alta, ya que generalmente se estará en el
campo de aquello que queda cubierto por el principio de oportunidad, los acuerdos reparatorios o
la suspensión condicional. En síntesis, en estos casos la intervención penal no suele ser demasiado
efectiva, aun considerando la agravante.
En cuanto a la interdicción, señaló que el régimen previsto en el Código Civil ha tenido dos
modificaciones, apreciándose una tendencia a “relajar” la regulación. Sobre el punto, sostuvo que
normalmente una mayor reglamentación ofrece un escenario más proclive para el abuso; en
cambio, si ella se reduce, también disminuyen los espacios de abuso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11312-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD,
EN LO QUE RESPECTA A LA VIGENCIA DE LA CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN
EN EL REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD Boletín N° 11.312-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 20 de enero y 3 de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra
Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
SALA DE LA COMISIÓN, a 8 de marzo de 2021
La diputada señora Troncoso  también consultó al director del SENADIS su opinión específica
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecto del proyecto, manifestando en todo caso su postura favorable al mismo.
La diputada señora Del Real reiteró las preocupaciones expuestas por quienes le antecedieron en
el uso de la palabra en cuanto al bajo porcentaje de inscripción en el RND, relevando la necesidad
de simplificar el proceso y hacerlo más amigable, dadas las dificultades que importa para las
personas con discapacidad la gran cantidad de trámites que deben realizar.
El diputado señor Mellado (Cosme)  destacó que existen distintos grados de discapacidad en
nuestro país, los que a su vez se traducen en diferentes realidades que deben ser consideradas
para efectos del RND. Por otra parte, opinó que tan importante como hablar de cultura inclusiva es
no crear falsas expectativas. Por último, manifestó que sería importante conocer los plazos que se
ha impuesto el Ejecutivo para avanzar en los desafíos del Plan Nacional de Calificación y
Certificación de la Discapacidad.
Respondiendo las interrogantes de los integrantes de la Comisión, el director nacional (S) del
SENADIS, señor Subercaseaux indicó que algunas de las respuestas que arrojó la etapa
diagnóstica del Plan sobre las razones que explicarían la baja tasa de inscripción en el RND son las
siguientes: estigmatización; el hecho que no se conozcan bien los beneficios a que es posible
acceder; y lo engorroso de obtener los informes que se solicitan en el proceso, sobre todo el
médico.
En otro orden de ideas, destacó que hay una serie de beneficios directos que pueden percibir las
personas con discapacidad cuando cuentan con su respectiva credencial. Parte de la tarea que se
ha impuesto el Plan Nacional es difundirlos. Por ejemplo, se asume que en un hogar que cuenta
entre sus integrantes con una persona con discapacidad hay un gasto mayor derivado de esta
circunstancia, por lo que el respectivo RSH evidenciará una mayor vulnerabilidad. La persona con
discapacidad que cuenta con su credencial tiene también acceso a toda la oferta programática del
SENADIS, como postulaciones a ayudas técnicas; postulación con un puntaje adicional a un
subsidio habitacional; obtención de un cupo laboral en virtud de la aplicación de la ley N°21.015;
derecho a ocupar los estacionamientos reservados para personas con discapacidad; acceso a
becas laborales, SENCE, MINEDUC, etc.; y acceso a puntajes especiales en el FOSIS para algunos
de sus programas, entre otros beneficios.
Siendo lo anterior muy importante, la principal razón por la que es necesario incrementar el
porcentaje de inscripción en el RND es que ello permitirá contar con políticas públicas adecuadas
para abordar a este segmento de la población.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, observó que la actual legislación ya contempla el
carácter temporal o permanente de las respectivas credenciales, según como sea calificada la
discapacidad. Por consiguiente, a su juicio, sería más relevante revisar cómo mejorar el proceso
para que más personas se inscriban en el RND. En ese entendido, espera que el Plan Nacional de
Calificación y Certificación tenga el impacto deseado.
Acotó que es importante distinguir entre los conceptos de reevaluación y de renovación de la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
credencial. La reevaluación implica hacer todo el proceso completo. En cambio, la renovación
opera cuando -por ejemplo- la credencial se estropea o extravía, trámite que puede hacerse en
línea por un módico costo.
En cuanto a los plazos ligados al Plan Nacional de Calificación y Certificación, comentó que su
trabajo comenzó el 2019 y termina con el actual gobierno. En efecto, se trata de una promesa de
gobierno que forma parte de su programa.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 52 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
indicacion rechazada
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 53 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-De la diputada señora Del Real
Al Boletín N° 12.759-07
1) Para suprimir en el inciso final del artículo 489 propuesto, entre las palabras “tenga” y
“discapacidad”, la frase “algún grado de”; como asimismo, la expresión “física o mental,” y la
preposición “de”.
2) Para incorporar las siguientes enmiendas en la letra f) que se propone agregar en el artículo
175 del Código Procesal Penal: a) Agregar antes de la expresión “Las instituciones”, la siguiente
oración: “Los representantes legales, gerentes y/o quienes tienen facultad de representar a”; b)
Intercalar después de la coma que sigue a la palabra “naturaleza” el vocablo “respecto”; c) Con el
fin de suprimir la expresión “directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados,”.
3) Con el propósito de reemplazar el numeral 3 del artículo único del proyecto, que incorpora un
artículo 6 bis en la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, por el siguiente:
“3.- Modificase la Ley Nº20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, en el siguiente sentido:
a) En el inciso segundo del artículo 5º, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido,
introdúzcase la siguiente frase “Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso
patrimonial o económico hacia personas mayores o con discapacidad de parte de quien o quienes
lo tienen a su cuidado, de quien depende o de algún familiar.”
b) Incorpórese un nuevo artículo 6 bis del siguiente tenor: “Constituye abuso patrimonial o
económico, la excesiva o indebida utilización del patrimonio de la persona mayor o con
discapacidad, el engaño o artificio en beneficio propio o de terceros, que sea constitutivo de una
falta a los deberes de cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractuales,
órdenes judiciales, o en virtud de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su
cuidado.
Será también constitutivo de este tipo de abuso el hecho de que una persona mayor o con
discapacidad, dueño o poseedor, a cualquier título, de un inmueble que ocupa para residir, sea
expulsado de él, relegado a sectores secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al
interior de ese bien raíz, por algunos de sus familiares que lo tienen a su cuidado, o de parte de
quien la persona mayor o con discapacidad depende.”.
4) Para agregar el siguiente numeral nuevo
“Incorpóranse las siguientes enmiendas en el artículo 470 del Código Penal:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 54 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Sustitúyase en el numeral 11 inciso primero el punto y aparte por la siguiente frase: “o por
abuso patrimonial.”.
b)Agréguese en el numeral 11 inciso segundo, antes de la expresión “se impondrá,” la frase “o de
una persona mayor o con discapacidad,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 55 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo unánime, la Comisión resolvió tomar como base de la discusión y votación en
particular una indicación sustitutiva de los textos contenidos en las mociones parlamentarias
individualizadas, y que fue firmada por las diputadas señoras Amar, Del Real, Marzán, Mix, Olivera,
Pérez (Joanna)  y Troncoso ; y por los diputados señores Barrera , Mellado (Cosme)  y Velásquez
(Esteban).
La indicación consta de 3 artículos, que modifican diversos cuerpos legales, como pasa a
exponerse:
Artículo 1
Este incide en el artículo 5 de la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, que en síntesis señala
qué debe entenderse por tal concepto: todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad, etc.
La indicación propone agregar el siguiente inciso final a dicho artículo:
“Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial, entendido como todo
acto de apropiar, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia, a fin de hacer uso indebido de ellos o
con la intención de defraudar, o ambos, que sea constitutivo de una falta a los deberes de
cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractual, órdenes judiciales, o en virtud
de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su cuidado.”.
Artículo 2.
Este modifica dos normas del Código Penal.
1) La primera enmienda se refiere al artículo 470, que hace aplicables las penas privativas de
libertad que contempla el artículo 467 del mismo Código a los casos que especifica, entre ellos el
contenido en el numeral 4: “A los que defraudaren haciendo suscribir a otro con engaño algún
documento.”.
Al respecto, la indicación propone incorporar en el artículo 470 el siguiente inciso final:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese una persona mayor de sesenta años o con discapacidad,
se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por
descendientes o colaterales hasta el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 56 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su cuidado, se aplicará el máximo de la pena señalada en este inciso.”.
2) En segundo término, se modifica el artículo 489, que declara que están exentos de
responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o daños que
recíprocamente se causaren, las personas unidas por alguno de los vínculos que especifica;
agregando en el inciso final que tal excepción no es aplicable a los extraños que participaren del
delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados en el párrafo
anterior.
La enmienda consiste en reemplazar el punto final del artículo por una coma, agregando la
siguiente frase: “ni cuando la víctima tenga discapacidad, o cuando tenga dependencia respecto
del imputado.”.
Artículo 3
Este modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, que enuncia quiénes están obligados a
denunciar delitos.
Al respecto, se propone agregar la siguiente letra f):
“f) Los representantes legales, gerentes y/o quienes tengan facultad de representar a instituciones
bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito,
cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de
su giro o en el interior de las dependencias de las instituciones, cuando la víctima del delito sea
una persona mayor de sesenta años o una persona con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 57 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación presentada al Artículo 1° número 4 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 16
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para incorporar en el artículo 161-
E el siguiente inciso:
“Para la configuración del tipo descrito en el inciso anterior, será necesario que la justificación,
aprobación o negación, cause grave detrimento a la honra de los destinatarios.”
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 58 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 4 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 18
De la diputada Del Real y de los diputados Rathgeb  y Schalper , para incorporar  el siguiente
artículo 161-F:
“Artículo 161-F.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile o en otros países en la actualidad, será castigado en los
mismos términos del artículo anterior.”
El diputado Schalper estimó que se debería aprobar  por unanimidad, ya que tal indicación sería
coherente con lo ya aprobado.
El diputado Crispi discrepó totalmente de lo anterior , porque entendiendo las opiniones sobre el
fondo, este proyecto se refiere a la identidad y memoria de nuestro país.
El diputado Jiménez manifestó disponibilidad para discutir este tema, pero en otro proyecto de ley.
La diputada Hertz coincidió, ya que no parece entendible cómo se acreditaría lo propuesto.
El diputado Molina observó cierta inconsecuencia en quienes  rechazan esta indicación, pues se
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 59 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
podría ampliar el concepto del actual proyecto como ya ha ocurrido, siendo razonable rechazar
situaciones como el holocausto judío, por ejemplo
El diputado Schalper coincidió, pues se ha ampliado el objeto original de este proyecto,
considerando que estaría en perfecta armonía con el fondo del asunto.
El diputado Venegas observó que la redacción es la equivocada , pues habla de hechos ocurridos
en la actualidad, siendo evidente que, en consecuencia, no podría aplicarse a ejemplos como el
citado anteriormente (holocausto judío).
La diputada Hertz agradeció tal observación, ya que efectivamente apunta a situaciones actuales.
El diputado Schalper insistió en que sería relevante para reconocer las violaciones a derechos
humanos en sentido general.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 60 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
AL ARTICULO 3
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad
Penal de las Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo
y Delitos de Cohecho que Indica:
1) Intercálase, en el inciso primero del artículo 1°, la expresión “161-C,” después de la frase “y en
los artículos” y antes de la frase “240, 250, 251 bis, 277 bis, 287 ter y 456 bis A y 470, numerales
1° y 11 del Código Penal”;
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 15, la expresión “161-C,” después de la frase “y en
los artículos” y antes de la frase “240, 250, incisos segundo y tercero, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y
470, numeral 1° y párrafos primero y segundo del numeral 11 del Código Penal”.
Indicación N° 20
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 61 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
AL ARTICULO 4.
“Artículo 4.- Incorpórese la siguiente modificación a la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1) Intercálese, en el artículo 3º de la Ley Nº 20.609, entre las frases “discriminación arbitraria” y
“podrán interponer”, la siguiente expresión: “o la incitación a la misma a través de cualquier
medio apto para la publicidad,”.
Indicación N° 21
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 62 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
b) Discusión particular.
Antes de proceder a la discusión y votación en particular, la Comisión, por asentimiento unánime,
acogió a tramitación una indicación sustitutiva del texto original del proyecto.
La indicación en comento, suscrita por las diputadas señoras Del Real, Mix y Olivera, y por los
diputados señores Barrera , Naranjo , Sabag  y Undurraga , consta de un artículo único, que
incorpora las siguientes modificaciones en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
N°1
Modifica el artículo 6 de la ley en referencia, que contiene una serie de conceptos (discriminación,
ayudas técnicas, servicio de apoyo, cuidador, etc.).
Al respecto, se propone incorporar las siguientes letras nuevas:
“g) Persona sordociega: Persona con una discapacidad única que resulta de la combinación de las
deficiencias auditiva y visual, simultáneamente presentes, que, al interactuar con diversas
barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su comunicación, movilización,
participación plena y efectiva en la sociedad, acceso a la información y al entorno en igualdad de
condiciones con las demás.
h) Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 63 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°2
Este numeral incorpora en el párrafo 1° del título I de la ley, que lleva el epígrafe “De la igualdad
de oportunidades”, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.-En consonancia con lo dispuesto en el artículo anterior, las instituciones públicas y
privadas permitirán que las personas con discapacidad accedan, concurran y comparezcan ante
ellas con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes, según sea el caso, previa
acreditación de esta condición.”.
N°3
El numeral 3 agrega el siguiente artículo 3 ter:
“El Estado promoverá, dentro del ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, la formación y capacitación continua de guías intérpretes, conforme a los estándares que
determine el reglamento dictado para tal efecto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
N°4
Este modifica el artículo 26 de la ley, que en su texto en vigor reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda.
La enmienda propuesta consiste en incorporar el siguiente inciso segundo:
“El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema braille,
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos reconocidos
según lo establecido en el reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Educación.
Las personas sordociegas serán libres de elegir el o los sistemas que deseen utilizar para
comunicarse en su vida cotidiana.”.
N°5
El numeral 5 modifica el artículo 62 de la ley, que enuncia las funciones del Servicio Nacional de la
Discapacidad, entre ellas la plasmada en su letra i), a saber: “Realizar estudios sobre discapacidad
y aquellos relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal
forma  de  contar  periódicamente  con  un  instrumento  que  permita  la  identificación  y  la
caracterización actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en
términos socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 64 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se propone, al respecto, agregar el siguiente párrafo segundo en el literal i):
“Dichos estudios deberán considerar los diversos tipos de discapacidad existentes, conforme a lo
dispuesto en el artículo 5 de esta ley. Asimismo, deberán considerar la sordoceguera como una
discapacidad única, de manera de obtener los antecedentes suficientes que permitan el adecuado
diseño, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas.”.
N°6
El numeral 6 incorpora la siguiente disposición transitoria en la ley en referencia:
“Artículo sexto transitorio: Los reglamentos a los que hacen referencia los artículos 8 ter y 26
inciso segundo deberán dictarse dentro de los 6 meses siguientes a la publicación de ley que
reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las
personas sordociegas.”.
El diputado señor Undurraga , autor de la indicación transcrita junto con otros parlamentarios,
precisó que ella recoge la sugerencia tanto de la Comisión como del Ejecutivo, en el sentido de no
generar un texto diferente para regular esta materia, sino que hacerlo por la vía de la modificación
a la ley N°20.422.
En cuanto a su contenido, lo resumió señalando que se prefirió definir “persona sordociega” y no
“sordoceguera”, para enfocarse en el factor relacional, es decir, las barreras que enfrenta la
persona en su vinculación con el entorno, y no la condición de la misma.
Respecto del nuevo artículo 8 bis que se propone, indicó que el artículo 8 de la ley consagra la
accesibilidad, los ajustes necesarios y la prevención de conductas de acceso como medidas que
debe establecer el Estado con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad y prohibir su discriminación. En consonancia con lo anterior, el artículo
8 bis que se propone agregar fomenta la comparecencia de las personas con discapacidad a las
instituciones públicas y privadas, con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes.
Por su parte, en el artículo 8 ter propuesto se reconoce el rol del Estado en la formación y
capacitación de los guías intérpretes.
Respecto de la cuarta modificación que propone la indicación sustitutiva, explicó que el actual
artículo 26 de la ley N°20.422 dispone que se reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda. Por eso, a través de un inciso segundo, se plantea
reconocer el lenguaje de las personas sordociegas.
Sobre la propuesta de incorporar un nuevo párrafo al literal i) del artículo 62, explicó que dicha
norma consagra la función del SENADIS de “realizar estudios sobre discapacidad y aquellos
relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal forma de
contar periódicamente con un instrumento que permita la identificación y la caracterización
actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en términos
socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta”. En ese contexto, la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 65 de 65
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicación mandata a que se considere la sordoceguera como una discapacidad única.
Por último, la indicación propone incorporar un nuevo artículo transitorio a la ley N°20.422,
estableciendo el plazo en que deben publicarse los reglamentos referidos en los artículos 8 ter y
26 inciso segundo.
El diputado señor Sabag consideró que la propuesta está en sintonía con el nuevo paradigma de la
discapacidad que estableció la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el
año 2008, y que dice relación con las barreras que enfrentan las personas con discapacidad.
La diputada señora Pérez (Joanna)  celebró que el proyecto apunte hacia una mayor inclusión de
las personas con discapacidad, las que generalmente quedan marginadas.
La Comisión resolvió votar en un solo acto la indicación sustitutiva, aprobándola por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Sandra Amar, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna
Pérez y Virginia Troncoso; y los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado,
Jaime Naranjo y Jorge Sabag.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66958/1/4561_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  23 ................................................................................................................ 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  35 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  36 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  36 ............................................................................................................ 
Integración  43 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  44 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
RECONOCIMIENTO Y GARANTÍA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre protección de la salud mental (boletines Nos 10563-11 y 10755-11,
refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellos que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en jueves 11 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, la grave pandemia que hemos sufrido durante más de un año ha afectado
profundamente la salud mental de todas las personas.
El encierro, los problemas económicos, la enfermedad e, incluso, la muerte de seres queridos, que
ni siquiera han podido ser despedidos como corresponde, han aumentado los casos de depresión y
ansiedad, y han acentuado incluso casos más graves de enfermedades mentales.
En ese contexto, el gobierno convocó el año pasado a una mesa de expertos y de representantes
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de distintos organismos, de la cual fui partícipe. Nos reunimos permanentemente en la búsqueda
de elaborar propuestas y orientaciones generales para responder a las necesidades de salud
mental de la población.
A partir de sus recomendaciones se creó el programa SaludableMente, plataforma que permitió
dar solución a muchas personas que no podían asistir presencialmente para recibir distintos tipos
de tratamiento de salud mental. Ellas pudieron atenderse online, a través de la utilización de
medios tecnológicos.
Otro grupo muy afectado fueron los médicos, los funcionarios de salud, los TENS y todos quienes
enfrentaban la pandemia. Ellos también se vieron sobrecargados y vivieron problemas muy
complejos de salud mental.
Datos iniciales de diferentes estudios muestran que un porcentaje importante de la población
afirma haber empeorado su estado de ánimo, sentirse más agobiado y tenso desde el inicio de la
crisis, situación aún más frecuente en el caso de las mujeres.
Durante nuestro trabajo pudimos establecer que el plan integral de bienestar y salud mental,
asociado a la pandemia por la covid, era una propuesta que enfocaba directamente sus líneas de
acción concreta. Por ejemplo, era urgente fortalecer esa plataforma digital que mencioné, que
buscaba concentrar toda la oferta actual del Estado para el bienestar emocional de diferentes
grupos prioritarios, entre ellos niños, niñas y adolescentes, personas mayores, padres, madres y,
especialmente, cuidadores, quienes han debido atender a familiares enfermos y que no podían
someterse a su tratamiento, como mujeres víctimas de violencia y personas con covid o con algún
grado de discapacidad.
A la fecha, la plataforma SaludableMente entrega información y recomendaciones, además de
ofrecer atención telefónica de primera ayuda y psicológica, a través de la plataforma telefónica
Salud Responde.
Asimismo,  se  establecieron  estrategias  de  apoyo  al  bienestar,  cuyo  objetivo  fue  generar
recomendaciones generales y específicas que mejoraran el bienestar de la población en el
contexto de pandemia, con énfasis en aquellos grupos sobre los que se debían priorizar las
acciones de salud mental.
Chile, desde hace muchos años, como quedó en evidencia tanto en la mesa que he señalado como
durante el debate del proyecto en estudio, presenta indicadores negativos en materia de salud
mental.
La prevalencia de patologías de esta naturaleza, entre las que destacan las de carácter depresivo,
ansioso y las relacionadas con el estrés, así como la baja cobertura, tanto en el sistema público
como en el privado, explican los malos indicadores en materia de consumo de drogas, tabaco y
alcohol, especialmente entre los jóvenes, y también el problema administrativo con las licencias
médicas de naturaleza psiquiátrica, que en general son rechazadas y por las que la gente se ve
enfrentada a grandes problemas.
Además, en razón de la pandemia se pesquisó, con evidencia contundente, que muchas
condiciones de salud mental empeoraron o surgieron en función de la restricción de libertad.
Sobre esto el gobierno ha anunciado un fuerte aumento de recursos para la cobertura de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
patologías de salud mental. Es en tal contexto que estamos discutiendo hoy este proyecto, que fue
ingresado a tramitación legislativa en 2016, cuya finalidad es el establecimiento de un estatuto de
reconocimientos, derechos y prestaciones en materia de salud mental.
En su versión aprobada por la Cámara de Diputados, el proyecto en discusión se caracterizaba por
ser de tipo declarativo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, qué difícil es creer que ya cumplimos un año viviendo con esta grave pandemia
que ha golpeado tan fuertemente al mundo y a nuestro país. El año pasado fue extremadamente
duro para todos, especialmente para aquellos que perdieron a algún ser querido, pero también por
el impacto económico que significó para muchos perder sus empleos o ver quebrar sus pymes y
emprendimientos.
Hoy, cuando ya pensábamos que las cosas estaban mejorando, cuando nuestro país lideraba los
rankings mundiales de vacunación, con más de 6 millones de personas vacunadas -la mitad de
estas con segunda dosis-; cuando ya pensábamos que no volveríamos atrás, nuevamente nos
vemos enfrentados a una nueva ola, con altas tasas de contagio y con el peligro de la última
cama. En ese escenario, el ochenta por ciento de nuestro país se ha visto en la obligación de
retroceder a cuarentena total.
En ese sentido, tuvimos que reaccionar muy rápido, por lo que valoro los esfuerzos realizados por
el gobierno, por los ministros y por las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación, que en tiempo récord lograron acuerdos que nos han permitido
llegar hoy a la Sala a votar este proyecto.
Aprovecho de hacer un llamado al Senado para que también actúe con celeridad, a fin de que se
pueda promulgar esta ley antes de que termine marzo, para que así los recursos lleguen a las
personas en abril.
El proyecto consiste en un bono para la clase media de 500.000 pesos por persona, para aquellos
trabajadores que ganan entre el salario mínimo y los 2 millones de pesos y que hayan tenido una
reducción de sus ingresos superior al 20 por ciento. También incluye un bono adicional para
aquellos hogares que cuentan con menores de edad, personas con discapacidad o pensionados
con beneficios del pilar solidario.
La iniciativa incluye además un préstamo solidario para apoyar a aquellos que han visto reducidos
sus ingresos en más de un 10 por ciento, sin intereses y por un monto mensual de hasta 650.000
pesos hasta por tres meses; tendrá un año de gracia y se fijan 4 años para su pago. El pago
máximo anual no podrá exceder del 5 por ciento de los ingresos anuales. En caso de existir un
saldo de deuda después de cuatro años de servida la misma, este será condonado. Por lo tanto, es
un préstamo muy efectivo para las personas que lo necesitan.
Por otro lado, el proyecto contempla dos grupos de la población que no habían logrado beneficios
en los proyectos anteriores: los pensionados por renta vitalicia, que no habían podido retirar
fondos de las AFP, y los transportistas, quienes también habían quedado fuera y que hoy pueden
acceder a un bono de 350.000 pesos y a un préstamo solidario de 320.000 pesos.
Es evidente que la magnitud de esta crisis hace que todos nuestros esfuerzos nunca sean
suficientes y que queden muchos temas por resolver, pero la ayuda que el gobierno está
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entregando se traduce en un esfuerzo fiscal enorme y sin precedentes, que llegará a una gran
mayoría de chilenos que la necesitan con urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, llevamos casi un año y medio de pandemia y todavía seguimos sufriendo sus
efectos: las cuarentenas, la pérdida de seres queridos y las pérdidas de ingresos y de trabajo.
El gobierno ha debido responder en dos frentes: el de salud, procurando acceso a camas críticas,
vacunas, estableciendo cuarentenas y seguimientos de contactos estrechos, y, por otro lado,
entregando ayudas monetarias para aquellas personas que quedaron sin ingresos.
Nadie conocía la dimensión de esta pandemia. Ningún país del mundo pudo predecir la cantidad
de contagiados, ni el tiempo que demoraríamos en volver a la normalidad. Por esa razón, en un
comienzo, las ayudas monetarias fueron focalizadas en los sectores más vulnerables de la
población y en aquellas personas que dependían de su ingreso diario. Sin embargo, con el paso del
tiempo, la clase media y las personas que tenían trabajos estables también se vieron afectadas.
Hoy nos encontramos en una situación muy grave, donde más del 90 por ciento de la población
necesita de algún tipo de ayuda del Estado.
Por eso, es una gran noticia poder responder a esta necesidad con el ingreso familiar de
emergencia universal que estamos discutiendo hoy, y que espero que sea aprobado en forma
unánime por la Sala.
Son 177.000 pesos para los hogares de una sola persona, 400.000 pesos para uno de 3, y 500.000
pesos para uno de 4 personas. Es un gran monto, sobre la línea de la pobreza. Además, se
extiende por tres meses y medio y llegaremos al ciento por ciento del Registro Social de Hogares.
También podrán acceder al beneficio las familias pertenecientes al 10 por ciento más acomodado,
pero que hayan tenido una caída en sus ingresos y el promedio por persona sea menor a 800.000
pesos. Vuelvo a decir que es un gran monto y que implica un tremendo esfuerzo.
Valoramos el esfuerzo del gobierno y de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación, y de Hacienda, por llegar a todos estos acuerdos que hoy serán votados
en esta Sala para beneficiar a 15 millones de personas, más de 7 millones de familias, para que
este ingreso se haga efectivo a partir de junio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la Declaración Universal de Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea
General de las Naciones Unidas en 1948, indica que el derecho a la vida es el derecho humano
básico y fundamental, del cual dependen todos los otros derechos.
Este derecho exige que nadie pueda ser privado arbitrariamente de su vida y, por lo tanto, la vida
siempre estará por sobre los demás derechos. En este caso, la vida del ser humano que está por
nacer está por sobre el derecho de la madre sobre su cuerpo.
Muchos en esta Sala han tratado de bajarle el perfil al tema, diciendo que se trata de un asunto
valórico o religioso, pero se equivocan profundamente, porque se trata de un derecho humano
básico. Por lo tanto, queda en evidencia la contradicción de aquellos que se jactan de ser los
defensores de los derechos humanos, pero que, en este caso, están a favor de asesinar a un ser
humano inocente e indefenso.
La comunidad científica también avala que dentro del vientre de la madre hay un ser único e
independiente. Quienes hemos sido padres y hemos visto una ecografía tenemos claro cómo late
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el corazón después de dos semanas de gestación.
También tenemos claro que a las diez o doce semanas de gestación hay un ser completamente
desarrollado, que tiene brazos, piernas y cabeza; es un bebé formado.
Otro argumento muy utilizado en esta Sala es que el aborto existe y que, por lo tanto, hay que
permitirlo. Yo puedo responder que también existen la delincuencia, el narcotráfico y muchas cosa
que no queremos, y no por eso las vamos a permitir. Muy por el contrario, nuestra tarea como
legisladores es proteger los derechos de los ciudadanos y también evitar que sus derechos sean
vulnerados por este tipo de conductas.
Con respecto a los embarazos no deseados, hoy existen muchas alternativas. De hecho, hay
muchos métodos de anticoncepción que antes no existían. Además, está vigente la pastilla del día
después y la ley de aborto en tres causales: en caso de que el embarazo sea resultado de una
violación, el feto padezca una patología incompatible con la vida o la vida de la madre esté en
peligro. Por lo tanto, el argumento de evitar un embarazo no deseado no se sostiene.
No podemos permitir que un asesinato sea un método de anticoncepción. La verdadera solución a
un  embarazo  no  deseado  es  la  educación  temprana,  el  acceso  a  la  información  y  el
acompañamiento en caso de vulnerabilidad. Eso necesitamos: poner énfasis a las políticas
públicas, acompañar a esas mujeres que lo están pasando mal y, por supuesto, mejorar la ley de
adopción.
Hoy existen miles de personas que quieren ser padres y no pueden tener hijos; a miles de
personas que se encuentran por años en listas de espera les encantaría tener la oportunidad de
acoger y dar amor a esos pequeños niños.
Siempre defenderé la vida. Por supuesto, voy a votar en contra este proyecto de ley de aborto.
Espero que no se apruebe en esta Sala, por todos los niños y su derecho a nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
RECONOCIMIENTO DE SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y
PROMOCIÓN DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS SORDOCIEGAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13442-31)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
social de las personas sordociegas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.´
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 105ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de diciembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, este fin de semana vimos con alegría que los chilenos nos pusimos la mano en
el corazón y logramos superar la meta de la Teletón, a pesar de la pandemia y de los problemas
económicos que vive nuestro país. No obstante, en temas de discapacidad todavía nos falta
mucho por hacer.
En Chile tenemos más de tres millones de personas en situación de discapacidad. Hay algunos
tipos de discapacidad que son especialmente complejas y que requieren urgentemente ser
visibilizadas. Por eso, presentamos a tramitación legislativa este proyecto.
No es habitual escuchar acerca de las personas sordociegas. La realidad es que nuestra sociedad,
queriéndolo o no, las excluye, las aparta, y, por tanto, se hace más patente para ellas vivir en la
oscuridad y en el silencio permanente.
Es más, somos nosotros mismos quienes nos hemos transformado en sordos, porque no los
escuchamos, y en ciegos, porque no los queremos ver.
Las personas sordociegas tienen cada día, además de sus retos personales, una lucha con su
entorno, pues buscan incesantemente insertarse en el mundo y ser parte activa de él, algo que
por derecho les corresponde y que pareciera que la sociedad no acepta o que, lisa y llanamente,
les niega, sumándoles más obstáculos a los que hoy tienen.
Cada día que se pierde en la estimulación de una persona con sordoceguera equivale a un gran
retroceso; cada día perdido los hace retroceder aún más.
Si no ayudamos a un sordociego a desarrollar sus capacidades y a comunicarse, no lograremos
que se desarrolle y quedará totalmente excluido, encerrado en su propio cuerpo.
¿Es justo que una niña o un niño sordociego no tenga la posibilidad de acceder a un colegio que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esté a la altura de sus necesidades? Lamentablemente, la realidad para ellos y ellas es que la gran
mayoría de los colegios y los profesores, por añadidura, no están preparados para recibirlos.
Por lo tanto, este no es un proyecto más: es una iniciativa que busca ayudar a las personas
sordociegas mediante establecer con claridad quiénes son, quiénes forman parte de su proceso de
inserción en la sociedad y qué herramientas se les entregarán para su mejor desenvolvimiento.
A quienes hoy ayudaremos con este proyecto de ley no son personas que batallan, que sufren o
que aman como cualquiera de nosotros, sino que son personas que tienen más dificultades para
hacerlo. Es por eso que necesitamos que se apruebe rápidamente este proyecto.
Colegas, esta iniciativa es muy importante. Si bien no es todo lo que ellos requieren, es un paso
más en el proceso de inclusión, tarea en la que todos debemos trabajar para que efectivamente se
haga realidad.
La necesidad de ser autosuficiente es uno de los principales retos a los que nos enfrentamos con
estas personas, pero con los apoyos necesarios se hace totalmente posible que puedan desarrollar
una vida plena.
Por eso, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ,
y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar
restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-
35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid, y Del Real, y de los diputados señores Berger ; Durán, don Eduardo ;
Romero , y Urruticoechea , que "Establece la obligación de instalar, en los
accesos de los centros comerciales que indica, dispositivos electrónicos de
detección de metales u otros similares, que permitan evitar el ingreso de
armas". Boletín N° 14155-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Cid, y Del Real , y de los diputados señores Berger  ;
Durán, don Eduardo ; Romero , y Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Bianchi
; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas
señoras Del Real; Olivera , y Ossandón , que "Modifica la ley N°21.040, que
Crea el Sistema de Educación Pública, para suspender, por el plazo de dos
años, el ejercicio de la atribución presidencial de fijar el calendario de
instalación y entrada en funcionamiento de los Servicios Locales de
Educación a lo largo del país". Boletín N° 14216-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Bianchi ; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  , y Rathgeb , y
de las diputadas señoras Del Real; Olivera , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton y Díaz, y de
las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ; Olivera ; Orsini ;
Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio , que "Modifica el Código Civil y
la ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para establecer la
igualdad jurídica entre hombres y mujeres, tanto en el Matrimonio como
en el Acuerdo de Unión Civil". Boletín N° 14227-34.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton y Díaz , y de las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ;
Olivera ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de los diputados
señores Car-ter y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo al plazo de detención del imputado, con miras a la
protección de la víctima". Boletín N° 14237-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de
los diputados señores Carter y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Jürgen-sen ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de
las diputadas seño-ras Del Real y Flores, doña Camila , que "Modifica la
Carta Fundamental, para hacer aplicables a todos los procesos penales, los
procedimientos contemplados en el Código Procesal Penal". Boletín N°
14306-07
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Jürgensen  ; Labbé ; Pardo ; Urrutia, don Osvaldo  , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Jürgensen ;
Rathgeb ; Romero , y Torrealba , y de las diputadas señoras Del Real y
Luck , que "Modifica la ley Nº20.920, que Establece un marco para la
gestión de residuos, la responsabili-dad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para agregar entre los produc-tos prioritarios a que
se extiende la responsabilidad del productor, los teléfonos ce-lulares".
Boletín N° 14305-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Jürgensen  ; Rathgeb  ; Romero  , y Torrealba  , y de las diputadas
señoras Del Real y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Amar,
Cuevas , Del Real, Mix, y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ,
Durán, don Eduardo ; y Rocafull , que "Establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista, u otra condición que
afecte el neurodesarrollo". Boletín N° 14310-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán , Amar, Cuevas , Del Real , Mix, y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla , Durán, don Eduardo ; y Rocafull
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las
diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila , que "Modifica el
Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de amenazas, coacción y
chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Del Real
y Flores , doña Camila , que "Modifica el Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de
amenazas, coacción y chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba
, y de las diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del
Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel y
Sauerbaum que "Fortalece y garantiza el principio de transparencia y
acceso a la información pública en las licitaciones, actos y contratos de la
administración del Estado". Boletín N° 14506- 06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Cid; Del Real y Olivera y de los diputados señores Mellado, don Miguel
y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Morán ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ; Rey y
Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a
parlamentarios y convencionales constituyentes a renunciar a sus cargos
antes de la fecha que indica". Boletín N° 14581-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb ;
Rey y Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real, Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina , y Olivera , que
"Concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
afgana señora Zahra Habibi ". Boletín N° 14602-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real , Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina  , y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen ,
Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real, Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco
Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina ,
Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas señoras Del Real,
Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco Central de informar sus políticas y
la dictación de normas generales a la Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo  y Schalper , y de
las diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper y de las
diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber del Estado de asegurar la salud e
higiene menstrual y garantizar el acceso gratuito a insumos o productos
de gestión menstrual". Boletín N° 14661-07.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Schalper y de las diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras
Del Real; Leuquén y Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y
animales domésticos en el transporte público de pasajeros". BOLETÍN N°
14663-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don
Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras Del Real; Leuquén y
Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y animales domésticos en el
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 14663-15.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García ; Longton  y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García y Rey, y de las diputadas señoras Del Real;
Leuquén ; Luck y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la obligación de autoridades y funcionarios públicos de
vacunarse contra el virus COVID-19". Boletín N° 14702-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén ; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cid y Del Real, que "Modifica la ley N°18.603, para imponer a los partidos
políticos el deber de adoptar medidas de prevención y sanción del acoso
sexual, el abuso sexual y el maltrato, y a sus órganos internos, el deber de
denunciarlos". Boletín N° 14722-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ; Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Del Real,
Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don Eduardo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para promover una mayor
inclusión laboral de las personas con discapacidad". Boletín N° 14789-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Del Real, Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
SUMINISTRO DE MEDIOS Y HERRAMIENTAS NECESARIOS Y
PROPORCIONALES A LOS AGENTES ENCARGADOS DE HACER CUMPLIR LA
LEY PARA RESGUARDAR EL ORDEN PÚBLICO Y GARANTIZAR LA INTEGRIDAD
DE LAS PERSONAS (N° 1.461)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.461, presentado por la bancada de Renovación
Nacional, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.461, de los diputados Sebastián Torrealba  , Karin Luck , Catalina del
Real, Miguel Mellado , Leopoldo Pérez y Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva acuerda
solicitar a su excelencia el Presidente de la República, así como al Instituto Nacional de Derechos
Humanos u otros órganos de la administración del Estado encargados de la protección de los
derechos fundamentales, para que velen por que los funcionarios encargados de hacer cumplir la
ley cuenten con los medios y herramientas necesarios para resguardar el orden público y
garantizar la integridad de las personas, teniendo a la vista la obligación internacional del Estado
de Chile en virtud de los compromisos adquiridos por los Principios Básicos sobre el Empleo de la
Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley, adoptados
por el octavo congreso de las Naciones Unidas sobre prevención del delito y tratamiento del
delincuente, celebrado en La Habana, Cuba, en 1990.
En dicho orden de cosas, velar por que el Estado de Chile no incurra en responsabilidad
internacional por no otorgar a los agentes policiales las herramientas y armas no letales que
permitan dar una respuesta proporcional a la agresión que pudieren sufrir en las labores de
contención de desórdenes públicos, así como de equipamiento autoprotector que resguarde
apropiadamente la integridad física y la vida de los mismos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
COBERTURA GES PARA CIRUGÍA DE SEGUNDO SENO NO SOMETIDO A
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA COMO CONSECUENCIA DE CÁNCER DE MAMAS.
(N° 1.466)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.466, presentado por la Bancada Renovación
Nacional. El prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.466, de las diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real y Camila Flores ; y
de los diputados Bernardo Berger , José Miguel Castro  , Francisco Eguiguren  , Tomás Fuentes  ,
Harry Jürgensen , Pablo Prieto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Disponer los actos administrativos que permitan disminuir de 50 a 40 años de edad en las
mujeres afiliadas a Fonasa que puedan realizarse gratuitamente mamografías preventivas, a la luz
de lo importante que es la detección temprana del cáncer de mamas en la evolución del paciente.
2. Aumentar la cantidad de cirugías de reconstrucción mamaria, fijando un plazo para su
realización tras una mastectomía. Asimismo, mientras este plazo continúe siendo superior a la
vida útil de las prótesis, evaluar cambiar los proveedores para que las prótesis duren más tiempo
o, alternativamente, permitir la reposición de estas cuando sufran daños a causa del uso.
3. Incluir dentro de la cobertura GES, para la reconstrucción mamaria por cáncer, la cirugía del
segundo seno que no fue sometido a operación, para que ambos tengan el mismo tamaño y
aspecto, con el objeto de evitar el sufrimiento y los graves efectos psicológicos que se derivan de
no contar con ambos senos de igual tamaño y aspecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA Y ELIMINACIÓN DE LÍMITE DE
NOVENTA DÍAS ESTABLECIDO EN LEY N° 21.247 (N° 1.407)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.407, presentado por la bancada del Partido de
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.407, de las diputadas Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Catalina del Real ,
Aracely Leuquén , Karin Luck , Francesca Muñoz y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y a la Subsecretaría del Trabajo, extender el período de posnatal de emergencia eliminando
el límite de los 90 días, establecido en la ley N° 21.247, que establece beneficios para padres,
madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE EDADES DE POSTULACIÓN A BENEFICIOS DE LEY N° 21.135
SOBRE INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE
INDICA (N° 1.490)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.490, presentado por la Bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.490, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real  y Karin Luck , y de
los diputados Pablo Prieto , Harry Jürgensen y Diego Paulsen La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de sus atribuciones
constitucionales, amplíe las edades de postulación a los beneficios de la ley N° 21.135, sobre
incentivo al retiro de los funcionarios municipales, en el sentido de permitir que todos aquellos
trabajadores, cuya edad fluctúe entre los 60 años de edad y los 75 años de edad, que hayan
desempeñado sus funciones entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre del año 2025, puedan
postular  a  dicho  retiro  en  el  tiempo  que  ellos  estimen  prudente,  pudiendo  renunciar
voluntariamente a cambio de un incentivo económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE AYUDAS DIRECTAS A RUBRO DE GIMNASIOS Y
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE COMERCIAL 2021-2022 POR COVID (Nº
1.580)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.580, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.580, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón  , Francisco
Eguiguren  , Catalina del Real , Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  y
Leonidas Romero , en su parte dispositiva: se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar; por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; un conjunto de
medidas de ayuda directa al rubro de los gimnasios a lo largo del país, actividad afectada por las
restricciones que impone la actual emergencia sanitaria y, en particular, presentar un proyecto de
ley que establezca exenciones en el pago de las patentes comerciales durante los años 2021 y
2022 a tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.739, de la diputada Catalina del Real  y Sofía Cid , y de los diputados
Leopoldo Pérez , Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la Republica, Sebastián Piñera Echenique , evaluar la
implementación de una estrategia multisectorial que permita combatir el narcotráfico y el crimen
organizado en el país. Dentro de esta estrategia se propone:
1.Crear una policía especializada en el combate contra el narcotráfico y el crimen organizado, que
tenga características similares a la DEA (Drug Enforcement Administration) de Estados Unidos.
2.Liderar esfuerzos regionales contra el narcotráfico y el crimen organizado, promoviendo la
adopción de acuerdos e instrumentos jurídicos multilaterales con la finalidad de coordinar normas,
estándares, criterios y reglas que aseguren la ayuda y cooperación de los Estados parte en estas
materias. Igualmente, promover sanciones para los Estados que consientan el tráfico de drogas y
el lavado de activos o no presten su cooperación en la lucha contra el financiamiento del crimen
organizado.
3.Fortalecer en los establecimientos educacionales del país los planes, programas y talleres
destinados a que los alumnos y sus apoderados conozcan los peligros de las drogas, el
narcotráfico y el crimen organizado.
4.Entregar mayores recursos al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (Senda) con la finalidad de aumentar su presencia en el territorio nacional y
permitir que sigan diseñando y ejecutando políticas públicas destinadas a prevenir el consumo de
drogas, rehabilitar a las personas con adicciones y colaborar con el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos y con la Subsecretaría de Prevención del Delito en estas materias.
5.Disponer la discusión inmediata para el despacho del proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de
rehabilitación y reinserción social (boletines refundidos Nos 13588-07, 11915-07, 12668-07 y
12776-07).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Durán Espinoza , Jorge Morán Bahamondes , Camilo Saldívar Auger , Raúl
Álvarez Ramírez , Sebastián Flores García, Iván Moreira Barros , Cristhian Sanhueza Dueñas ,
Gustavo ÁlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo Galleguillos Castillo , Ramón Mulet Martínez ,
Jaime Sauerbaum Muñoz , Frank Ascencio Mansilla , Gabriel García García, René Manuel Muñoz
González , Francesca Sepúlveda Orbenes , Alejandra Auth Stewart , Pepe Hernando Pérez , Marcela
Naranjo Ortiz , Jaime Sepúlveda Soto , Alexis Baltolu Rasera , Nino Hirsch Goldschmidt , Tomás
Norambuena Farías , Iván Silber Romo , Gabriel Barros Montero , Ramón Hoffmann Opazo , María
José Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Ilabaca Cerda ,
Marcos Ossandón Irarrázabal , Ximena Tohá González , Jaime Bernales Maldonado , Alejandro
Jackson Drago , Giorgio Pardo Sáinz , Luis Torrealba Alvarado , Sebastián Bobadilla Muñoz , Sergio
Jarpa Wevar , Carlos Abel Pérez Olea , Joanna Torres Jeldes , Víctor Boric Font , Gabriel Jiménez
Fuentes , Tucapel Pérez Salinas , Catalina Trisotti Martínez , Renzo Brito Hasbún , Jorge Jürgensen
Rundshagen , Harry Prieto Lorca , Pablo Troncoso Hellman , Virginia Calisto Águila , Miguel Ángel
Kast Sommerhoff , Pablo Rathgeb Schifferli , Jorge Undurraga Gazitúa , Francisco Castro Bascuñán,
José Miguel Kuschel Silva , Carlos Rentería Moller , Rolando Urrutia Bonilla , Ignacio Celis Araya ,
Ricardo Lavín León , Joaquín Rey Martínez , Hugo Urrutia Soto , Osvaldo Celis Montt , Andrés
Marzán Pinto , Carolina Rocafull López , Luis Van Rysselberghe Herrera , Enrique Cid Versalovic ,
Sofía Mellado Pino , Cosme Rojas Valderrama , Camila Venegas Cárdenas , Mario Crispi Serrano ,
Miguel Mellado Suazo , Miguel Romero Sáez , Leonidas Vidal Rojas , Pablo Cuevas Contreras , Nora
Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas Barrientos , Patricio Walker Prieto , Matías Del Real Mihovilovic ,
Catalina Mix Jiménez , Claudia Saavedra Chandía , Gastón Winter Etcheberry , Gonzalo Díaz Díaz ,
Marcelo Molina Magofke , Andrés Saffirio Espinoza , René Yeomans Araya, Gael
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
González Gatica , Félix Jiles Moreno , Pamela Rubio Escobar, Patricia
Se abstuvieron los diputados señores: Barrera Moreno , Boris Labra Sepúlveda , Amaro Núñez
Arancibia , Daniel Santibáñez Novoa , Marisela Fernández Allende , Maya Moraga Mamani , Rubén
Nuyado Ancapichún , Emilia Teillier Del Valle, Guillermo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.740, de las diputadas Paulina Núñez , Catalina del Real y Sofía Cid , y
de los diputados Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  y Sebastián Torrealba  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se estudien las
medidas y reformas necesarias para mejorar las herramientas investigativas con las que cuenta el
Ministerio Público y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para cumplir con su mandato
constitucional de investigar y perseguir los hechos constitutivos de tráfico de drogas; asimismo, la
aplicación de medidas de prevención para desincentivar estos hechos y, en general, las demás
medidas que se estimen necesarias para combatir el narcotráfico, el crimen organizado y la
violencia que conlleva.
2.Manifestar el respaldo de esta Corporación al Ministerio Público y a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en el constante esfuerzo y desempeño de sus labores para combatir el
narcotráfico y el crimen organizado.
3.Asimismo, manifestar el respaldo de esta Corporación al Poder Ejecutivo respecto a respaldar y
agilizar la tramitación de: el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto
de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social
(boletines Nos 13588-07, 11915-07, 12668-07 y 12776-07), el cual pretende atacar el patrimonio
del narcotraficante; el proyecto de ley que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establece técnicas especiales para su investigación (boletín N° 13982-25), que tiene
por finalidad el perfeccionamiento del delito de asociación ilícita, y el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública, el cual tiene por finalidad crear una estructura dentro del Estado
especializada en seguridad pública, encargada de diseñar y evaluar las políticas de prevención,
control y la persecución contra la delincuencia organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la afirmativa, 78 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez , Sebastián Durán Espinoza , Jorge Moreira Barros , Cristhian Sandoval Osorio ,
Marcela ÁlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo Flores García, Iván Mulet Martínez , Jaime
Sanhueza Dueñas , Gustavo Ascencio Mansilla , Gabriel Galleguillos Castillo , Ramón Muñoz
González , Francesca Sauerbaum Muñoz , Frank Auth Stewart, Pepe García García, René Manuel
Norambuena Farías , Iván Sepúlveda Orbenes , Alejandra Baltolu Rasera , Nino Hernando Pérez ,
Marcela Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo , Gabriel Barros Montero , Ramón Hoffmann
Opazo , María José Ossandón Irarrázabal , Ximena Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo
Ilabaca Cerda , Marcos Pardo Sáinz , Luis Tohá González , Jaime Bernales Maldonado , Alejandro
Jackson Drago , Giorgio Pérez Olea , Joanna Torrealba Alvarado , Sebastián Bobadilla Muñoz ,
Sergio Jarpa Wevar , Carlos Abel Pérez Salinas , Catalina Torres Jeldes , Víctor Boric Font , Gabriel
Jiménez Fuentes , Tucapel Prieto Lorca , Pablo Trisotti Martínez , Renzo Brito Hasbún , Jorge
Jürgensen Rundshagen , Harry Rathgeb Schifferli , Jorge Troncoso Hellman , Virginia Calisto Águila
, Miguel Ángel Kast Sommerhoff , Pablo Rentería Moller , Rolando Undurraga Gazitúa , Francisco
Castro Bascuñán , José MiguelKuschel Silva , CarlosRey Martínez , Hugo Urrutia Bonilla , Ignacio
Celis Araya , Ricardo Lavín León , Joaquín Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Celis Montt ,
Andrés Marzán Pinto , Carolina Romero Sáez , Leonidas Van Rysselberghe Herrera , Enrique Cid
Versalovic , Sofía Mellado Pino , Cosme Rosas Barrientos , Patricio Venegas Cárdenas , Mario Crispi
Serrano , Miguel Mellado Suazo , Miguel Saavedra Chandía , Gastón Vidal Rojas , Pablo Cuevas
Contreras , Nora Mirosevic Verdugo , Vlado Saffirio Espinoza , René Walker Prieto , Matías Del Real
Mihovilovic , Catalina Molina Magofke , Andrés Saldívar Auger , Raúl Winter Etcheberry , Gonzalo
Díaz Díaz , Marcelo Morán Bahamondes, Camilo
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita González Gatica , Félix Jiles Moreno , Pamela Rubio Escobar, Patricia
Se abstuvieron los diputados señores: Barrera Moreno , Boris Mix Jiménez , Claudia Nuyado
Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Fernández Allende , Maya Moraga Mamani , Rubén
Rojas Valderrama , Camila Teillier Del Valle, Guillermo Hirsch Goldschmidt , Tomás Naranjo Ortiz ,
Jaime Santibáñez Novoa , Marisela Yeomans Araya , Gael Labra Sepúlveda , Amaro Núñez
Arancibia, Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DOTAR DE APOYO AL MINISTERIO DE SALUD
PARA COLABORAR CON EL CUIDADO DE SALUD, ALIMENTACIÓN Y
MEDICACIÓN DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 908)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 908, firmado por los diputados Francisco Eguiguren  , Diego Paulsen  ,
Jorge Rathgeb  , José Miguel Castro  y las diputadas Sofía Cid y Catalina del Real , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendido a que se ha declarado emergencia
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sanitaria, adopte todas las medidas políticas, legislativas y administrativas para dotar de apoyo al
Ministerio de Salud, instruyendo a servicios disponibles de la administración del Estado para
auxiliar a dicho ministerio, para colaborar con el cuidado de salud, alimentación y medicación de
los adultos mayores, además de adoptar todas las medidas que vuestra excelencia considere
pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL CUIDADO DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE EN EL MARCO DE LA CRISIS SANITARIA POR COVID-19 (N° 907)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 907, firmado por los diputados Francisco Eguiguren  , Diego Paulsen  ,
José Miguel Castro y Jorge Rathgeb , y las diputadas Sofía Cid y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que adopte las medidas de un protocolo de ruta para
evaluar la situación de las personas en situación de calle en relación al covid-19; centros de
atención sanitaria diurnos y nocturnos para dichas personas; además de puntos de higiene para
dicho grupo de la población y para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL PARA
TRABAJADORES DE LA SALUD (Nº 1.113)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.113, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric, Juan Luis Castro  ,
Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Sebastián Keitel  , Carolina Marzán  y los
entonces diputados Jaime Belollio y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Salud, potencie e implemente un programa de salud mental para las y los trabajadores del área de
la salud en el contexto de la presente pandemia, el cual aborde al menos las aristas esbozadas en
la fundamentación de esta resolución y que implique dar protección efectiva al derecho humano a
la salud mental que se está viendo fuertemente afectado, en esta ocasión, por el contexto que ha
generado el manejo de la pandemia de Covid-19 y la falta de protocolos que aborden el tema. De
este modo, el programa elaborado debiera activarse, con las adecuaciones necesarias, en caso de
otra pandemia u otra emergencia que también genere un colapso en la red asistencial y requiera
esfuerzos activos para la protección de la salud mental de los equipos de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUACIÓN DE POLÍTICA DE ATENCIÓN EN SALUD MENTAL Y DE
TERAPIA VIRTUAL CON POSTERIORIDAD A LA VIGENCIA DE EMERGENCIA
SANITARIA PRODUCIDA POR COVID-19 (N° 1.141)
Corresponde tratar la resolución N° 1.141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.141, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Jaime Bellolio  ,
Gabriel Boric , Juan Luis Castro  , Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Francisco
Eguiguren , Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que procure continuar con una política de atención en salud mental y contemple el
sistema de terapia virtual con posterioridad a la vigencia de la emergencia sanitaria producida por
el covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 51
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO PLAN ESPECIAL DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Y PSICOLÓGICA DESTINADO A FAMILIARES DIRECTOS DE PERSONAS
FALLECIDAS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE LA COVID-19. (N° 1.166)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Entrando en tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar el proyecto de resolución N°
1.166, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.166, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Gabriel Boric , Juan
Luis Castro  , Miguel Crispi  , Jaime Bellolio  (exdiputado), Catalina Del Real  , Carolina Marzán  y
Marcela Sabat (exdiputada), que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
considere implementar un nuevo plan especial de atención psiquiátrica y psicológica destinado
especialmente a familiares directos de personas fallecidas con ocasión de la pandemia de la covid-
19.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . El efecto que ha desplegado el decreto supremo N° 47, de
1992, que establece la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en materia de ciclovías
y estacionamientos para bicicleta, indicando la coordinación que se ha establecido con las
municipalidades, a fin de cumplir con la normativa, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (77469 de 23/08/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Las instrucciones que se ha dirigido a las distintas
administradoras de fondos de pensiones, a fin de requerir, vía cobranza judicial, el cobro de las
cotizaciones previsionales obligatorias que no han sido pagadas por sus respectivos empleadores,
por las consideraciones que expone. (77471 de 23/08/2021). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Epígrafe de la iniciativa
“Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores que indica a contar con sistemas de
atención preferencial para adultos mayores y personas en situación de discapacidad.”
Al mencionado epígrafe (con que es singularizada la iniciativa) se presentó una indicación de la
diputada Del Real, para sustituir en el título de la moción, la expresión “adultos mayores” por
“personas mayores”.
El Director Nacional del SENAMA, señor Octavio Vergara, observó que el Código Civil habla de
personas mayores de edad, de modo que la referencia antes señalada podría generar confusiones,
resultando mejor alternativa hablar de “personas adultas mayores”, ya que aportaría más
claridad.
La diputada Del Real estuvo a favor, pues sería más claro en el alcance del lenguaje.
La diputada Amar coincidió en que sería una mejor precisión, apoyando corregir la redacción.
La diputada Marzán (Presidenta), estimó que podría ser una alternativa viable, sugiriendo incluir la
palabra “adultas” en la indicación.
- Así se acordó por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación de la diputada Del Real, se aprobó por unanimidad, reemplazando
la expresión “personas mayores” por “personas adultas mayores” y la expresión “personas en
situación de discapacidad” por “personas con discapacidad”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
La diputada Muñoz agradeció los valiosos aportes de las exposiciones, coincidiendo en la
importancia de incluir los espacios digitales, así como la activa participación de la sociedad civil en
la redacción del respectivo protocolo. Además, solicitó invitar al señor Carlos Kaiser para la
tramitación de este y otros proyectos relacionados con discapacidad.
La diputada Amar agradeció  a los invitados, destacando especialmente el testimonio del señor
Carlos Kaiser, que permitirá enriquecer el proyecto en estudio, entendiendo las complejidades
propias de la iniciativa en discusión, tanto en lo práctico como en lo sociocultural.
La diputada Del Real valoró las exposiciones, destacando especialmente el aporte del señor Carlos
Kaiser, quien ha trabajado permanentemente en iniciativas relacionadas con discapacidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14130-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA ELIMINAR
RESTRICCIONES ETARIAS EN MATERIA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN
ESPECIAL BOLETÍN N° 14.130-35
Tratado y acordado en la sesión de 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina
Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y de los diputados señores
Eduardo Durán Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Jorge Sabag Villalobos.
La diputada Del Real expresó su total respaldo al proyecto, ya que responde a una necesidad
profundamente sentida por las familias de niñas y niños con discapacidad, entendiendo la
relevancia de los colegios para ellos, en el desarrollo de sus capacidades, como en la interacción
social.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 51
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Raúl Soto y José Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Epígrafe de la iniciativa
“Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores que indica a contar con sistemas de
atención preferencial para adultos mayores y personas en situación de discapacidad.”
Al mencionado epígrafe (con que es singularizada la iniciativa) se presentó una indicación de la
diputada Del Real, para sustituir en el título de la moción, la expresión “adultos mayores” por
“personas mayores”.
El Director Nacional del SENAMA, señor Octavio Vergara, observó que el Código Civil habla de
personas mayores de edad, de modo que la referencia antes señalada podría generar confusiones,
resultando mejor alternativa hablar de “personas adultas mayores”, ya que aportaría más
claridad.
La diputada Del Real estuvo a favor, pues sería más claro en el alcance del lenguaje.
La diputada Amar coincidió en que sería una mejor precisión, apoyando corregir la redacción.
La diputada Marzán (Presidenta), estimó que podría ser una alternativa viable, sugiriendo incluir la
palabra “adultas” en la indicación.
- Así se acordó por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación de la diputada Del Real, se aprobó por unanimidad, reemplazando
la expresión “personas mayores” por “personas adultas mayores” y la expresión “personas en
situación de discapacidad” por “personas con discapacidad”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14218-
35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN, PARA EXIGIR, A
QUIENES ATIENDAN PÚBLICO EN INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS, Y
EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE INDICA, LA UTILIZACIÓN DE MASCARILLAS
TRANSPARENTES PARA FACILITAR LA COMUNICACIÓN CON PERSONAS
SORDAS BOLETÍN N° 14.218-35
Tratado y acordado en sesiones de 15, 22 y 29 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y los
diputados señores Eduardo Durán, Jorge Sabag en reemplazo del diputado Manuel Matta,
Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Pedro Velásquez Seguel.
Asistieron, asimismo, los siguientes diputados no integrantes de la Comisión: Félix González
Gatica y Cosme Mellado Pino.
Artículo único
Agrégase en la ley N° 20.609 un artículo 17 bis del siguiente tenor:
“Artículo 17 bis.- Durante los períodos en que, por resolución fundada de la autoridad sanitaria, y
habiéndose dictado el correspondiente Estado de Excepción Constitucional, la población del país o
de  una  determinada  localidad  deba  emplear  elementos  que  impidan  la  transmisión  de
enfermedades infecciones, quienes atiendan público en instituciones públicas y privadas deberán
emplear elementos de protección transparentes al menos en la zona de la boca para permitir la
lectura de los labios por parte de la población sorda.”.
Se presentó una indicación de los diputados/as Sandra Amar, Catalina del Real , Jorge Sabag ,
Claudia Mix, Rubén Moraga y Carolina Marzán, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en la ley N° 20.422 un artículo 26 ter del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 26 ter.- Durante los períodos en que, por resolución fundada de la autoridad sanitaria, y
habiéndose dictado el correspondiente Estado de Excepción Constitucional, la población del país o
de  una  determinada  localidad  deba  emplear  elementos  que  impidan  la  transmisión  de
enfermedades infecciones, quienes atiendan público en instituciones públicas y privadas deberán
emplear elementos de protección transparentes al menos en la zona de la boca para permitir la
lectura de los labios por parte de la población sorda.”.”
Sometida a votación la indicación singularizada, se aprobó sin mayor discusión, por unanimidad de
los diputados/as presentes (6 votos a favor).
Votaron los diputados/as Sandra Amar, Catalina del Real, Jorge Sabag en reemplazo del diputado
Manuel Matta, Claudia Mix, Rubén Moraga y Carolina Marzán. Por la misma votación se rechazó
reglamentariamente el artículo único original de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 quater.- Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el Contralor
Regional tendrá veinte días hábiles para emitir su informe previo. El Contralor General, dentro del
término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia dictando al efecto una
resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal
para ejercer la competencia en cuestión.”.
Fue aprobado por la misma votación que el artículo precedentes; conjuntamente con las
siguientes indicaciones: a) De las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , con el propósito de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 51
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intercalar a continuación del punto seguido la frase “Recibido dicho informe,”; b) Del Ejecutivo,
para sustituir el vocablo “diez” por “veinte”.
En relación con las normas precedentes, la diputada señora Catalina Pérez presentó una indicación
(que fue rechazada), la cual proponía agregar el siguiente artículo 6° quinquies en la LOC de la
Contraloría:
“Artículo 6° quinquies”: Contra esta resolución, el órgano afectado podrá reclamar ante la Corte
Suprema en un plazo de 10 días hábiles, reclamación que será conocida por la sala especial
contencioso administrativa.”.
Su autora explicó que ella recoge una propuesta de la asociación nacional de gobernadores
regionales (en formación), quienes entienden que el rol que se le asigna a la Contraloría General
de la República en el proyecto no debiese reemplazar el rol de los tribunales contenciosos
administrativos que debieron haber sido creados hace muchísimo tiempo en nuestra legislación.
Por ello, sugirieron que la CGR conozca del asunto en primera instancia, y luego se pueda recurrir
ante la Corte Suprema de dicha resolución, la que resolverá de manera definitiva, sin ulterior
recurso.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66676/1/4561_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  30 ................................................................................................................ 
Informante  40 ................................................................................................................................... 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  51 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  54 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  54 ............................................................................................................ 
Integración  72 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  73 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero valorar el aporte a este proyecto de la entonces
diputada Sandra Amar , quien, además, fue parte de la bancada Por la Discapacidad, la cual dio
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
origen a la Comisión permanente de Adulto Mayor y Discapacidad.
Desde esa época, de cuando participábamos en la bancada, los integrantes recorrimos muchas
escuelas especiales, escuchando el sentir de los alumnos, padres, apoderados y educadores. El
tema que más se repitió en nuestras visitas, y que hoy transmitimos en este proyecto, fue el límite
de edad de los jóvenes que asisten a una escuela especial. Sin embargo, hoy pueden llegar hasta
los 26 años de edad, y en algunos establecimientos incluso hasta los 22 o 24 años de edad.
La lógica que existe detrás de este límite es introducir a los jóvenes al mercado del trabajo y a una
integración plena en la sociedad. Sin embargo, esto no ocurre en la realidad, por los siguientes
motivos:
El primer motivo es que realmente no todas las personas con discapacidad pueden trabajar. Hay
jóvenes con discapacidad intelectual severa o que, por prescripción médica, no pueden hacerlo y,
por lo tanto, quedan absolutamente a la deriva y aislados después de salir de su escuela.
El segundo punto es que hoy la ley obliga a las empresas a contratar el uno por ciento de su
planilla a personas con discapacidad. Obviamente, aquello no es suficiente. Aun más, muchas
empresas prefieren no contratar a personas con discapacidad y entregar el monto de estos valores
a fundaciones o a otros organismos, lo que se aleja del objetivo inicial: emplear a personas con
discapacidad.
El tercer punto es que las escuelas especiales no tienen certificación. Por eso, cuando estos
jóvenes salen de sus escuelas, aunque ellos sepan o tengan habilidades, por ejemplo, para usar un
computador o para realizar determinadas labores, al no tener certificación es mucho más difícil
que una empresa los emplee.
En ese sentido, se hace urgente que exista certificación y, ojalá, certificación Sence , lo cual sería
bastante aplicable para que estos jóvenes puedan salir al mundo laboral con una certificación que
les permita emplearse.
Hay otro punto adicional a los tres que ya mencioné. Me refiero a que las escuelas especiales no
son solo escuelas y no son solo lugares donde los niños y jóvenes aprenden, sino que también son
lugares en donde estos niños y jóvenes comparten, socializan e interactúan con el mundo. Nos
hemos dado cuenta de que esos jóvenes cuando cumplen la edad de abandonar la escuela, tienen
un retroceso total en su vida: se aíslan en sus casas mirando televisión, dejan de avanzar en sus
capacidades intelectuales y motoras, generándose un grave daño para ellos y sus familias.
Por esta razón, lo que se busca con esta iniciativa es incorporar una modificación a la ley N°
20.422, consagrando que el derecho a la educación de las personas con discapacidad no deberá
encontrarse limitado por la edad.
En consecuencia, este proyecto responde a una necesidad profundamente sentida por las familias
de niñas y niños con discapacidad, entendiendo la relevancia de los colegios para ellos en el
desarrollo de sus capacidades como asimismo en su interacción con sus pares.
Por eso, solicito que lo apoyen con fuerza y que lo voten a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, se agradece el gesto. Obviamente, podrán reponer la indicación en los siguientes
trámites constitucionales.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, cuando uno recorre el distrito y conversa con los padres o familiares de menores
con trastorno del espectro autista u otra discapacidad intelectual o cognitiva, se da cuenta de las
falencias que presentan las normas que rigen áreas como la educación y la salud en materia de
verdadera inclusión.
Cuando presentamos este proyecto de ley, que fue refundido con otra iniciativa que tenía igual
propósito, buscamos abordar en forma integral que, en el caso de los trastornos del espectro
autista, tanto respecto de la discapacidad que compromete como respecto del ordenamiento
jurídico, se incluya y proteja a todas las personas que presenten o puedan presentar tal condición
o alguna otra similar que afecte el neurodesarrollo.
La iniciativa sometida a consideración busca garantizar, promover y proteger en igualdad de
condiciones la inclusión social de las personas con trastorno del espectro autista. Lo anterior sin
perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
normativas.
Es evidente que el Estado debe promover el desarrollo de acciones de protección, recuperación,
rehabilitación y habilitación a los cuales podrán acceder las personas con espectro autista
debidamente diagnosticadas, propendiendo a que dichas acciones sean otorgadas de forma
oportuna, sin discriminación y por un equipo interdisciplinario.
Dentro de los principales rectores de la norma, se contemplan el trato digno, el acompañamiento,
el resguardo de la autonomía individual, la atención interdisciplinaria en salud, el diagnóstico
temprano, este último muy importante, porque tenemos niños, sobre todo en lugares más
apartados, que no son diagnosticados efectivamente, que van quedando atrás y no son tratados
oportunamente.
Otros pasos necesarios son la promoción del diagnóstico a través de una evaluación médica, que
los docentes y asistentes de la educación puedan acceder a capacitaciones que les permita
adquirir herramientas para apoyar a personas con espectro autista, considerando la oferta pública
existente y los recursos disponibles.
Señor Presidente, creo que promover el desarrollo personal, la autonomía y la igualdad de
oportunidades de una persona con espectro autista es una tarea pendiente y que buscamos
resolver con esta moción que presentamos durante el período legislativo anterior, y que hoy
discutimos.
En 2018 creamos la Bancada por la Discapacidad, y sus diputados y diputadas, de manera
transversal, señalamos que uno de los desafíos era visibilizar los problemas que las personas con
discapacidad debían enfrentar diariamente. Hicimos un trabajo que logró aunar criterios y
logramos avanzar mucho, por ejemplo, en la ley que protege a los cuidadores de personas con
discapacidad.
Recibimos a organizaciones y a padres de niños, niñas y adolescentes que nos pedían ser
escuchados. Así nació, entre otros, el proyecto que hoy votaremos en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, pedimos que se apruebe esta iniciativa y que se tramite lo antes posible en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, en 2018, al iniciar mi primer período como diputada, me reuní con personas de
la Fundación Microtia e Hipoacusia Chile, quienes me expusieron los problemas que tanto niños
como adultos debían enfrentar, día a día, en una sociedad que discrimina a quienes padecen
alguna discapacidad y que, además, no les entrega las herramientas adecuadas para poder
desenvolverse en ella.
Tal  situación  se  hace  más  presente  aún  cuando  recorremos  nuestros  distritos.  Ahí  nos
encontramos con distintas realidades, con casos muy dramáticos y con graves problemas que
deben enfrentar nuestras personas mayores y nuestros niños, quienes en temas de salud
demuestran con más fuerza su vulnerabilidad.
Más del 5 por ciento de la población mundial, es decir, 466 millones de personas, padecen pérdida
de audición. De ellos, 432 millones son adultos y 34 millones son niños. Se estima que en 2050
más de 900 millones de personas -es decir, una de cada diezpadecerán pérdida de audición.
En marzo de 2007, en Beijing, en el marco de la Primera Conferencia Internacional sobre la
Prevención y Rehabilitación del Déficit Auditivo, especialistas alertaban que la hipoacusia en el
mundo afectaría, con algún grado, de 1 a 3 por cada 1.000 nacidos vivos. En Chile, anualmente, la
hipoacusia afecta aproximadamente a entre 700 y 2.100 niños y niñas. Por lo mismo, detectar la
pérdida auditiva en los primeros meses de vida es clave para que no sufran trastornos en el
lenguaje y en la comprensión de lo que se les dice.
Otra cifra importante es que el 60 por ciento de los casos de pérdida de audición en niños y niñas
se debe a causas prevenibles. Sin embargo, la pérdida de audición puede deberse a distintas
causas: genéticas, complicaciones en el parto, enfermedades infecciosas, infecciones crónicas del
oído, empleo de determinados fármacos, exposición a ruido excesivo y envejecimiento.
La hipoacusia se puede clasificar en función de la parte afectada del oído. Hay diferentes tipos:
hipoacusia conductiva o de transmisión, debido a la alteración del oído externo o medio;
hipoacusia perceptiva o neurosensorial, a causa de una lesión en el oído interno o en las vías
nerviosas auditivas, y la hipoacusia mixta, debido a alteraciones simultáneas en la transmisión y
percepción del sonido, es decir, por patologías que afectan a estructuras del oído. En el ámbito
laboral, la hipoacusia o pérdida de la capacidad auditiva es una de las primeras causas de
discapacidad, producida por enfermedad profesional en nuestro país. El 30 por ciento de la clase
trabajadora está expuesto a niveles de ruido que provocan daños auditivos irreparables.
También es muy importante indicar que la hipoacusia es la enfermedad ocupacional de mayor
prevalencia en nuestro país. Según el Sistema Automatizado de Información en Salud Ocupacional
(Saiso) del Instituto de Salud Pública, el primer lugar de los diagnósticos de ingreso corresponde a
las enfermedades relacionadas con el oído. Por eso, es tan importante este proyecto.
Cabe señalar que lo relevante de la hipoacusia es que se trata de una enfermedad que se
presenta en forma silenciosa, es progresiva y siempre evitable. Según publicaciones de la Revista
Médica de Chile, actualmente en el país nacen alrededor de 1.250 niños con hipoacusia al año, de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los cuales un importante porcentaje no es oportunamente diagnosticado o tratado. Así lo hemos
visto en regiones y en lugares aislados de nuestro país, donde nos encontramos con niños de 3 o 4
años que no han sido diagnosticados oportunamente e, incluso, se ha pensado que tienen algún
tipo de discapacidad cognitiva porque no se han dado cuenta de que se trata de una discapacidad
auditiva.
Quienes padecen pérdida de audición experimentan mejores y mayores oportunidades de
recuperación y resolución de patologías gracias a la detección temprana, la utilización de
audífonos, implantes cocleares y otros dispositivos de ayuda.
Finalmente, junto con llamar a mis colegas a aprobar el proyecto, quiero destacar la colaboración
de distintas organizaciones sociales, entre ellas la Fundación Microtia e Hipoacusia Chile, con su
directora Betsabé Jara , como los doctores especialistas Juan León Iriarte y Ernesto Ried , y la
señora Lorena Valenzuela Taucán en representación del Movimiento Hipoacusia Chile, quienes
asistieron a la Comisión. Por supuesto, también agradezco a los diputados de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y, en especial, a su Presidenta por darle urgencia y rápida
tramitación a esta moción que busca visibilizar y sensibilizar a la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONVENIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY
SOBRE RECONOCIMIENTO RECÍPROCO Y CANJE DE LICENCIAS DE CONDUCIR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15151-10)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile
y la República del Paraguay sobre Reconocimiento Recíproco y Canje de Licencias de Conducir,
suscrito en Santiago de Chile, el 1 de diciembre de 2021, correspondiente al boletín N° 15151-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Tomás de Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, sin duda, este es un convenio de fácil tramitación por parte de este Congreso
Nacional, porque, por donde se lo vea, trae aparejados beneficios desde el punto de vista turístico
y laboral, al permitirse el canje de licencias de conducir entre nuestro país y Paraguay.
Estimados colegas, estos no son convenios nuevos, pues en nuestro país se han venido
estableciendo desde 2005, año en que se adoptó un acuerdo con España para efectuar el
reconocimiento recíproco y canje de permisos de conducir. Así, en la actualidad, Chile posee 6
convenios vigentes: con España, Corea del Sur, Perú , Ecuador , Colombia y Argentina, este último
aprobado a fines del año pasado.
De igual manera, este convenio, en términos generales, posee similares características a los
acuerdos ya adoptados por Chile con otros países, dado que se permitirá la conducción temporal,
con licencia o permiso de conducir, al interior del territorio de la otra parte. Al poder efectuarse el
canje del documento, no resulta necesario rendir los exámenes técnicos o prácticos, a diferencia
de lo que ocurre, por ejemplo, con el convenio existente con España, en el que se requiere la
realización del examen práctico de destreza para el otorgamiento de licencia de conducir de
vehículos pesados.
Espero que este convenio entre Chile y Paraguay sea aprobado por la unanimidad de los
presentes, por tratarse de un elemento que viene solo a brindar cuestiones positivas y a contribuir
a estrechar vínculos con los países de la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor  Presidente,  el  aumento  de  las  denominadas  “encerronas”,  que  se  producen
preferentemente en las autopistas, nos lleva a pensar que quien circula sin su placa patente o la
lleva oculta podría ser un potencial delincuente, cuyas intenciones no son simplemente circular
por esa vía, sino derechamente cometer un delito.
De acuerdo con las fiscalizaciones realizadas por Carabineros, muchos de estos vehículos están
encargados por robo e incluso con informes de haber estado involucrados en portonazos o
encerronas, tal como lo hemos visto últimamente en casos tan terribles como el del pasado fin de
semana, en que una madre y sus dos hijos pequeños lloraban aterrados tras ser objeto de una
encerrona y de un asalto en una autopista.
Modificar la ley y eliminar la excepción que habilita a los vehículos nuevos internados al país o
adquiridos en una empresa importadora o comercializadora a circular durante cinco días con el
comprobante contable de la adquisición, creo que se enmarca en la línea de lo que como
legisladores buscamos: evitar que, por la aparente debilidad jurídica de una norma o la eventual
interpretación de esta, quien cometa un delito quede impune.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Carabineros ha detectado, en lo que va de este año, hasta el pasado mes de septiembre, 398
casos delictuales con participación de vehículos sin placa patente. Es más, el director nacional de
Orden  y  Seguridad  de  la  institución  indicó  que  esta  conducta  está  siendo  monitoreada
constantemente para focalizar los despliegues de personal, pues la participación de vehículos sin
patentes se ha transformado en el nuevo fenómeno criminal relacionado con la comisión de
diversos ilícitos.
El reporte de Carabineros indica que el 73 por ciento de los automóviles captados circulando sin su
documentación  de  identificación  ha  participado  en  robo  con  intimidación,  receptación  de
vehículos, infracción a la ley de drogas, robo con violencia y robo violento de vehículo.
Por otra parte, de acuerdo con lo informado por la Subsecretaría de Transportes, la circulación de
motocicletas que no cuentan con la placa patente única ha crecido de manera importante durante
los últimos años. De conformidad con estadísticas entregadas, el porcentaje de participación de
estas ha pasado de 1,6 por ciento, en 2019, a 8,2 por ciento, en 2021, y hasta agosto de 2022 las
infracciones llegan a un 5,5 por ciento.
Por lo tanto, creo fundamental que aprobemos este proyecto y anuncio que lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, nuestro país está viviendo una grave crisis de seguridad. No solo han
aumentado los delitos, sino que el grado de violencia ha llegado a niveles nunca antes vistos,
apareciendo crímenes nuevos, bandas organizadas y asociaciones ilícitas internacionales como el
Tren de Aragua, que tiene aterrorizados a muchos compatriotas, especialmente en regiones.
Por esta razón, el presupuesto de seguridad es fundamental. Vemos con desesperanza las
escuálidas cifras que nos están presentando: un 2 por ciento de aumento en Carabineros, un 0,8
por ciento de aumento en la PDI, un 0,3 por ciento de aumento en la Fiscalía, por nombrar solo
algunos.
¿Ustedes creen que eso es tomar en serio la seguridad? Definitivamente, no. Definitivamente, no
es suficiente. Este es el momento de que el gobierno deje a un lado los discursos y las palabras
bonitas, y pase a la acción con verdadera convicción. Los chilenos ya no pueden vivir tranquilos, ni
siquiera pueden transitar sin miedo por las calles.
Por eso, le pedimos con fuerza al Ejecutivo que ponga discusión inmediata a tantos proyectos en
materia de seguridad que están durmiendo en este Congreso. Solo si el gobierno tiene la voluntad
de hacerlo, podremos ganar la lucha contra el terrorismo y la delincuencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, me referiré al subtítulo 22 de la partida 01, donde propongo disminuir en 43
millones de pesos el ítem de bienes y servicios de consumo, los cuales están justamente
destinados a financiar la conmemoración de los cincuenta años del golpe militar.
Estamos en momentos difíciles en nuestro país, con inflación desatada y ad portas de una recesión
económica. Los chilenos lo están pasando mal. En aras de la austeridad, esos recursos pueden ser
destinados a cosas mejores y más importantes, y no a actos o conmemoraciones que dividen a los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señorita  Presidenta,  el  próximo  año  -el  2023  será  extremadamente  complejo  en  materia
económica. Se proyecta una recesión que nos impactará con una baja inversión, reducción de la
generación de empleos y un alza permanente en el costo de la vida.
En ese contexto, los adultos mayores se verán aún más perjudicados. Ellos han sido muy
golpeados este año con niveles históricos de inflación. Sus bajas pensiones se han visto reducidas
de forma importante debido a las fuertes alzas en el precio de los medicamentos y en la canasta
básica.
Por esta razón, debemos potenciar y fortalecer la pensión garantizada universal (PGU). Ese
instrumento ha sido fundamental para la subsistencia digna de miles de pensionados. Al ser
financiada con impuestos generales, todos los chilenos, mediante nuestros impuestos, aportamos
con un monto que permite a quienes se jubilen obtener una pensión que esté un poco más de
acuerdo con el costo de la vida.
Bajo el lema “Doscientos cincuenta mil pesos ahora”, un grupo de parlamentarios patrocinamos
una indicación que busca incrementar el monto de la pensión garantizada universal a 250.000
pesos para enero próximo. En la actualidad, dicha pensión alcanza a 194.000 pesos y en enero de
2023 llegará a 212.000 pesos. Sin embargo, creemos que eso no es suficiente; nuestros adultos
mayores merecen más. Por eso, necesitamos llegar a 250.000 pesos ahora. Se trata de un anhelo
muy esperado por millones de personas mayores en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, el indulto que hemos presenciado como país y frente a la comunidad
internacional es una clara señal de impunidad y legitimación de la violencia, una legitimación al
vandalismo, a la destrucción de iglesias, de propiedades públicas y privadas.
Con este indulto el señor Boric legitima la destrucción del metro, eje fundamental del transporte
diario de millones de chilenos; este indulto es legitimar la quema de supermercados y el bloqueo
del libre tránsito.
Como  país  no  podemos  olvidar  cómo  algunos  violentistas,  aparentemente  organizados,
aterrorizaron a Chile entero. Hubo meses de miedo, de desabastecimiento y de transporte público
bloqueado. Chile tuvo que poner seguridad militar en puntos estratégicos para garantizar el
suministro de luz y de agua para el país.
¿Cómo es posible que hoy se actúe como si nada hubiera pasado? No podemos olvidar el daño que
hicieron y los miles de millones gastados para reconstruir. ¿Cuántas viviendas sociales podríamos
haber construido? ¿Cuántos miles de familias tendrían una mejor vida si esta ola de delincuencia y
destrucción no hubiera llegado?
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como resultado de lo anterior, hoy nuestro país vive niveles de violencia nunca antes visto:
sicarios, crimen organizado, robo con violencia; en el sur: narcoterrorismo, quema de propiedades
y grupos con armamento de guerra actuando por sobre la ley. Esa es nuestra realidad, esa es la
realidad de Chile, mirémosla.
Y mientras vivimos esta grave crisis, el Presidente Boric , en vez de dar una señal clara y de
firmeza ante la violencia, decide liberar a delincuentes y violentistas reincidentes, incluso, a un
exintegrante de una organización terrorista. Esto es reírse de Chile, es reírse de todos los chilenos.
Por eso, nadie puede estar a favor de esta impunidad ni de estos delincuentes que han sido
liberados, lo cual nadie puede impedir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señorita Presidenta, hace algunos años, Chile era reconocido internacionalmente como el mejor
país de Latinoamérica. Era un país que crecía, que estaba en vías de desarrollo, y que pasó a
convertirse en el primer país sudamericano en ser miembro de la OCDE, donde se destacaban
nuestro sistema democrático y nuestras políticas económicas. ¿Recuerdan que nos comparábamos
con la OCDE? Hace harto rato que no escuchamos de ella.
¿Teníamos problemas? Sí, por supuesto, y muchos, como todos los países. Pero nuestro desafío
era solucionar esos problemas y mejorar lo que faltaba.
Sin embargo, llegó el octubrismo, disfrazado de marchas pacíficas y descontentos legítimos. Entre
la gente y la catarsis se escondió lo peor de la sociedad: los delincuentes violentos, la primera
línea, los políticos de extrema izquierda ideologizados, y los intentos de golpes de Estado. Se
tomaron las calles, quemaron nuestras iglesias y destruyeron todo lo que estaba a su paso,
infundiendo temor y desesperación.
En eso estábamos, viviendo en una escena dantesca, cuando mágicamente los políticos decidieron
que el problema era la Constitución, y firmaron el famoso Acuerdo por la Paz. La paz nunca llegó.
El proceso constituyente fue un fracaso de tal envergadura que los chilenos lo rechazaron por una
aplastante mayoría.
Hoy nuestro país ya no es el mejor de Sudamérica, sino que pelea los últimos lugares, con una
inflación descontrolada, niveles de violencia y delincuencia nunca antes vistos, narcoterrorismo en
el sur, hordas de migrantes ilegales entrando en el norte, acampando en las plazas y en la vía
pública, mientras los chilenos claman por soluciones mientras viven angustiados porque el dinero
no alcanza, porque enfermarse es un calvario o por el temor de salir a la calle y ser asaltado.
Mientras todo eso ocurre afuera, nosotros seguimos encerrados en un hemiciclo, desconectados
de la realidad, hablando de leyes y de constituciones.
No necesitamos más constituciones; necesitamos soluciones y necesitamos un gobierno con
liderazgo, que haga cumplir la ley y la Constitución.
Necesitamos que los delincuentes estén en la cárcel y que no los suelten, que se ponga freno a la
migración ilegal, que se detenga de una vez por todas el narcoterrorismo en el sur; necesitamos
un país con estabilidad, donde vuelva a existir inversión y trabajo; necesitamos volver a tener
colegios públicos de excelencia, que son el mayor motor de movilidad social.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No le mintamos más a la gente. Una nueva Constitución no les va a solucionar los problemas. ¡Los
problemas se van a solucionar cuando el gobierno y el Presidente dejen de darse volteretas y
comiencen a gobernar!
Por eso, rechazo, Presidenta.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro ,
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón ,
que "Sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios de la
comunidad escolar y los daños a establecimientos educacionales". Boletín
N° 14914-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge ,
y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y Ossandón , que "Sanciona la violencia y
amenazas a estudiantes o funcionarios de la comunidad escolar y los daños a
establecimientos educacionales". Boletín N° 14914-25.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Castro , Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don
Jorge ; González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero ,
Del Real y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para establecer una nueva causal de
notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N° 14916-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis , Durán, don Jorge ;
González, don Mauro , y Rey, y de las diputadas señoras Cordero , Del Real y Ossandón
, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de notable abandono de deberes del alcalde". Boletín N°
14916-06.
Ver texto moción
Diputados señores Celis , Durán, don Jorge  ; González, don Mauro  , y Rey, y de las diputadas
señoras Cordero , Del Real y Ossandón
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del
Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir al votante
el estampado de la huella dactilar al emitir su sufragio". BOLETÍN N°
14933-06.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y
Schalper , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para exigir al votante el estampado de la huella dactilar al
emitir su sufragio". BOLETÍN N° 14933-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Flores; Cid; Del Real y Morales , doña Carla  ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel , y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán , Durán, don Jorge ; Rey , Rivas y Sepúlveda , y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad". Boletín N° 15005-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Durán, don Eduardo  ; Beltrán , Durán, don Jorge  ; Rey , Rivas y
Sepúlveda , y de las diputadas señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé , Mellado,
don Miguel , y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o
polarizados en vehículos particulares y aumenta la sanción por su
conducción sin placa patente". Boletín N° 15023-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé ,
Mellado, don Miguel , y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, Cid, Concha ,
Del Real, Labra, Morales , doña Carla ; Muñoz , Olivera , Ossandón y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una licencia
postnatal de emergencia". Boletín N° 15176-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Flores, Cid, Concha , Del Real, Labra, Morales , doña Carla  ; Muñoz , Olivera ,
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar con mayor
rigor los delitos cometidos utilizando motocicletas, bicimotos u otros
vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los
diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prevenir y sancionar con mayor rigor los delitos cometidos utilizando
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
motocicletas, bicimotos u otros vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; González, don
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mauro ; Oyarzo y Schalper , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para establecer el uso obligatorio de elementos de identificación para
conductores de motocicletas y vehículos similares". Boletín N° 15471-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ;
González, don Mauro ; Oyarzo y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero
y Del Real; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Establece obligaciones para los
organizadores de eventos masivos, permite el control preventivo de
identidad y crea la pena accesoria de prohibición de asistir a dichos
eventos". Boletín N° 15473-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña
Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
establecer la obligación de grabar la placa patente única en los vidrios o
espejos retrovisores de vehículos motorizados".  Boletín N° 15640-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Celis y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de grabar la
placa patente única en los vidrios o espejos retrovisores de vehículos motorizados". 
Boletín N° 15640-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Celis y Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Del
Real; Morales , doña Carla , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de suprimir la facultad del Presidente de
la República para conceder indultos particulares". Boletín N° 15646-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla , que
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante
crímenes contra la vida de las personas". Boletín N° 15701-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; González, don
Mauro , y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Jürgensen
; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo
del Senado en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y
representantes ante organismos internacionales". Boletín N° 15724-07.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Schubert ; Jürgensen ; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras
Del Real y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN PERMANENTE O TRANSITORIA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES (N° 18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N°
18.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 18, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , José Miguel Castro  ,
Catalina del Real , Camila Flores,  Miguel Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República disponer la eliminación permanente o
transitoria del impuesto específico a los combustibles en atención a las inéditas alzas en los
precios de bencinas y del petróleo diésel que aquejan a la clase media y a sectores vulnerables del
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA PALIAR EFECTOS DE
ALZAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS (N° 57)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios
se votarán sin discusión tres proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados Catalina del Real , José Miguel Castro  , Juan
Fuenzalida , Andrés Longton , Jaime Naranjo , Raúl Soto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Presidente de la República, teniendo en consideración que la salida de centrales a
carbón, la disponibilidad de combustibles, la sequía y, por cierto, el término de las medidas
tomadas para congelar tarifas y prohibir el corte de servicios, aparecen como una amenaza para
un suministro estable y barato de energía eléctrica, el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que prorrogue por a lo menos 5 años, la vigencia de la ley Nº 21.185, que crea un
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, para con ello evitar que las tarifas
se vean incrementadas, como han señalado expertos, en un porcentaje superior al 20 por ciento,
afectando una vez más los escasos ingresos de las familias más vulnerables.
2. Solicitar Presidente de la República que, en razón de los negativos efectos económicos debido a
la actual época de pandemia por covid-19 y que afecta a las familias de más bajos ingresos,
instruya al ministro de Energía para que expida el decreto supremo que regula el artículo 151 de
la Ley General de Servicios Eléctricos a fin de otorgar un subsidio para los usuarios que registren
un alza superior al 5 por ciento -como sería el caso- que beneficie a las familias más vulnerables,
considerando para el efecto el Registro Social de Hogares y vulnerabilidad de las familias, con el
propósito de paliar en parte el incremento de las tarifas.
3. Solicitar al Presidente de la República, considerando el alto IPC e inflación, cuyas consecuencias
están provocando el constante incremento de los alimentos de primera necesidad y, por ende, un
alto costo de la vida, lo que ha mermado de manera considerable los ingresos mensuales de las
familias más vulnerables, el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley, de discusión
inmediata, que extienda con efecto retroactivo, especialmente dirigido a las personas mayores y
más  vulnerables,  los  beneficios  contemplados  en  la  Ley  Nº  21.249  y  sus  posteriores
modificaciones, cuyo plazo venció el 31 de marzo, estableciendo la posibilidad de repactación de
sus actuales deudas, sin intereses y hasta en 48 cuotas.
La idea es que aquellas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 21.249 no sufran el
corte de los suministros básicos domiciliarios a causa del no pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
EN EL RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) (N° 64)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 64, firmada por las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha , Carolina
Marzán , Carla Morales , Marcia Raphael , Mercedes Bulnes , Catalina del Real, Marisela Santibáñez
y los diputados Miguel Mellado y Jaime Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de
Trastorno del Espectro Autista en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESTATAL QUE PERMITA INCLUIR LA EPILEPSIA
REFRACTARIA DENTRO DE LAS PATOLOGÍAS CON COBERTURA GES Y RINDE
HOMENAJE PÓSTUMO A LUIS RICARTE SOTO GALLEGOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, suscrito por las diputadas Carolina Marzán  , Mercedes Bulnes  ,
Catalina del Real , Helia Molina  , Francesca Muñoz  , Marisela Santibáñez  y de los diputados Jorge
Guzmán , Tomás Lagomarsino , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el diseño e implementación de un plan
estatal que permita incluir la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o
incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PREOCUPACIÓN POR RUMBO DE POLÍTICA EXTERIOR DE CHILE Y POR
DECISIÓN DE NO APOYAR CANDIDATURA DE CLAUDIO GROSSMAN PARA
INTEGRAR LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA (PROYECTO DE ACUERDO
N° 13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 13.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 13, de las diputadas señoras Sofía Cid , Catalina del Real  y Francesca
Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere cambiar el rumbo de la política exterior chilena, y observa con
preocupación la decisión del Ministerio de Relaciones Exteriores de no apoyar la candidatura del
abogado Claudio Grossman Guiloff para integrar la Corte Internacional de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE DESTITUCIÓN DE EMBAJADOR DE CHILE EN ESPAÑA
(Proyecto de resolución Nº 438)
Finalmente, corresponde pronunciarse sin debate sobre el proyecto de resolución Nº 438,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 438, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real  y Francesca Muñoz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita la destitución del embajador de Chile en España y demanda de su
excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , la designación de personas
idóneas  en  cargos  sensibles  para  el  éxito  de  nuestra  política  exterior,  postergando  las
consideraciones de amistad o los compromisos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECHAZO A LA CONDUCCIÓN DE SUBSECRETARIO DE RELACIONES
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ECONÓMICAS INTERNACIONALES, SOLICITUD AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA DE SU REMOCIÓN Y PROMULGACIÓN DEL TRATADO INTEGRAL Y
PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO (CPTPP)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 515, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real y Ximena Ossandón ,
que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar la conducción que el subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales ha ejercido
en dicho organismo, solicitando a su excelencia el Presidente de la República disponer su
remoción del cargo y promulgar el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico,
CPTPP.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA EL PUEBLO UCRANIANO Y CONDENA
A GRAVES VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS EN SU
PAÍS (NO 530)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 530, de las diputadas señoras Sofía Cid  , Catalina del Real  y Ximena
Ossandón , y de los diputados señores Andrés Celis y Diego Schalper , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con el pueblo de Ucrania, condenando
las graves vulneraciones a los derechos humanos que en dicho país se han constatado,
recordando a su excelencia el Presidente de la República y a los parlamentarios de Apruebo
Dignidad que la promoción y protección de los derechos humanos es un deber ético que traspasa
las fronteras del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE CRÍTICO ESTADO DE
INSEGURIDAD E INSALUBRIDAD QUE AFECTA A COMUNA DE SANTIAGO, ASÍ
COMO RESPECTO DE DEFICIENTE PROVISIÓN DE SERVICIOS EDUCATIVOS
EN ESTA COMUNA (N° 550)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 550, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 550, firmada por las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan
Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Andrés Longton  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , a
través del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación ante el crítico estado de
inseguridad e insalubridad existente en la comuna de Santiago, así como en la deficiente provisión
de servicios educativos y solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer de todas
las medidas de colaboración con dicho municipio, habida consideración de la incapacidad con que
la administración comunal está enfrentando tales problemáticas.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EL GOBIERNO DEL ESTADO PLURINACIONAL
DE BOLIVIA PARA SOLICITAR LA LIBERTAD DE LA EX-PRESIDENTA JEANINE
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÁÑEZ (Proyecto de resolución N° 228)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 228, de las diputadas Catalina del Real, Sofía Cid y Francesca Muñoz La
Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer las máximas gestiones ante el
gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, expresando su preocupación y solicitando la libertad
de la ex-Presidenta Jeanine Áñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE BANDEJÓN CENTRAL EN
EJE ALAMEDA-PROVIDENCIA (N° 330)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 330.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 330, de los diputados María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Rubén Darío Oyarzo  y
Agustín Romero , en su parte resolutiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente con la máxima celeridad un plan de recuperación del espacio público circunscrito al
parque y bandejón central del eje Alameda-Providencia, como una medida de prevención
situacional destinada a mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan por el lugar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 82
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad viene en
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en mociones refundidas de las diputadas Érika Olivera , Catalina del Real, Carolina Marzán
, Claudia Mix y Francesca Muñoz , del diputado Eduardo Durán y de los entonces diputados Sandra
Amar , Natalia Castillo , Sergio Gahona , Cristina Girardi , Andrea Parra y Luis Rocafull , que dicta
normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena
inclusión de las personas con hipoacusia.
Se hace presente que esta iniciativa no tiene urgencia.
La idea matriz de las iniciativas refundidas es establecer un marco normativo respecto de las
personas que padecen de discapacidad auditiva, sordera, o que hayan sido diagnosticadas con
hipoacusia, microtia u otra condición similar, con la finalidad de asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.
Fundamentos de las iniciativas refundidas
1. Respecto del boletín Nº 14455-35, que dicta normas para promover la prevención y
rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión social de las personas con
hipoacusia, sus autores definen la hipoacusia bilateral como una patología auditiva que afecta a
ambos oídos y que causa una pérdida de la capacidad auditiva, afectando la comunicación y el
desenvolvimiento de las personas, especialmente cuando se asocian a otros síntomas de
envejecimiento.
Añaden que esta patología se traduce en una baja considerable en la calidad de vida de las
personas que la padecen: depresión, dificultad para adaptarse a contextos sociales, laborales y
familiares, entre otros. No solo se manifiesta en una dificultad de la audición; también la reducción
de la capacidad de uno de sus sentidos más importantes aqueja al paciente en variados aspectos
de su vida, lo cual se traduce en una afectación relevante de su salud mental. Lo anterior se ve
agravado en razón de que los tratamientos existentes no son totalmente efectivos, y de que
cirugías, aparatos de audición e implantes cocleares, por ejemplo, tienen un alto costo en nuestro
país, lo que se traduce en que un adecuado tratamiento de esta enfermedad es absolutamente
privativo de un reducido porcentaje de la población. A ello se suma un largo proceso de búsqueda
de diagnóstico, de información y de asesoría, procesos en los cuales los pacientes no cuentan con
todas las herramientas indispensables para seguir adelante con su procedimiento.
Por otra parte, solo la ley Nº 20.850 -conocida como “ley Ricarte Soto ” permite entregar ayuda a
personas que padecen de hipoacusia profunda, puntualmente a niños y niñas que no entran en el
rango de edad que contempla el plan AUGE.
En relación con la prevención, la ley Nº 20.422, sobre discapacidad, en su artículo 18 señala que
“La prevención de las discapacidades y la rehabilitación constituyen una obligación del Estado y,
asimismo, un derecho y un deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad
en su conjunto.”.
Pues bien, toda esta cobertura de salud no se encuentra disponible para personas menores de 65
años de edad o para personas que solo padecen de hipoacusia unilateral, debiendo estas cubrir de
manera íntegra los costos del tratamiento. Esto tiene especial relevancia en aquellas personas que
se encuentran en situación de vulnerabilidad socioeconómica, quienes tienen menos posibilidades
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de acceder a un tratamiento adecuado si este no es proporcionado de manera gratuita por el
Estado. Es a lo que pretende poner fin esta iniciativa legal.
En cuanto al fundamento de la iniciativa contenida en el boletín Nº 14504-35, que establece el
derecho a atención de salud especializada a personas con hipoacusia, este tiene una exposición
de motivos parecidos a los de la moción ya señalada.
En cuanto a estadísticas, los patrocinadores de la iniciativa sostienen que la prevalencia de
hipoacusia en Chile, según la Encuesta Nacional de Salud, es de 32,7 por ciento, lo que la sitúa
como una patología frecuente.
En la etapa de discusión del proyecto de ley, la comisión escuchó y contó con la colaboración de
numerosas organizaciones y fundaciones relacionadas con la microtia e hipoacusia; asimismo, se
escuchó a diversos médicos especialistas, como también al Servicio Nacional del Adulto Mayor, a
la Subsecretaría de Salud, al Ministerio de Salud, al Servicio Nacional de la Discapacidad, entre
otros, todos los cuales manifestaron su conformidad con la necesidad de legislar y proteger de
mejor manera a las personas que padecen alguna condición de discapacidad auditiva.
En cuanto al contenido de las iniciativas refundidas, en el transcurso del debate en general de las
mismas la comisión consensuó un texto unificado respecto de las disposiciones de ambos
proyectos de ley, y luego, en su discusión particular, se le añadieron indicaciones que tuvieron por
finalidad perfeccionar ese contenido.
Es así como se le cambió el epígrafe a las iniciativas refundidas, haciendo que su título sea ahora
omnicomprensivo a toda discapacidad auditiva, con énfasis en la prevención, rehabilitación,
inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.
Luego, su articulado quedó compuesto por tres artículos permanentes.
El primero establece las medidas de prevención, rehabilitación e inclusión social.
El segundo modifica la ley de discapacidad con el fin de garantizar el acceso a dispositivos y
aparatos ortopédicos, como asimismo, facilitar el acceso a la educación en lengua de señas, con la
posibilidad de extender dicho acceso a la familia del afectado.
Finalmente, el tercero tiene por objeto modificar la ley que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, a fin de que los
prestadores cuenten con sistemas de atención adaptados para personas con discapacidad auditiva
o sordera, garantizando su autonomía personal durante su atención de salud.
Por  último,  es  importante  destacar  que  estas  iniciativas  refundidas,  más  las  indicaciones
formuladas en su tramitación legislativa, concitaron gran adhesión y transversalidad en la
comisión, por lo que fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes.
Por tanto, hago un llamado a la Sala a aprobar el texto propuesto por la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad, pues es necesario entregar una respuesta clara y directa a todos
aquellos que padecen este tipo de patologías auditivas, quienes no pueden seguir esperando,
menos ante la precariedad de sus coberturas y deteriorada calidad de vida.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
CONVENIO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
RUMANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15332-10)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio sobre Seguridad Social
entre la República de Chile y Rumanía, suscrito en Santiago, el 26 de febrero de 2021.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión con la sola
rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios, e Integración
Latinoamericana,  sesión  81ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  4  de  octubre  de
2022.Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en nombre de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el
proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio sobre Seguridad Social entre la República de Chile
y Rumanía”, suscrito en Santiago, el 26 de febrero de 2021, el que se encuentra sometido a
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de
la República.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que en las últimas décadas, en un contexto
mundial de globalización e integración comercial y financiera, se ha producido para nuestro país
un importante aumento en el flujo de mercancías, servicios, así como de trabajadores que
temporalmente prestan servicios de apoyo a la inversión. Añade que el crecimiento de Chile y su
economía, en el contexto de una estrategia abierta, tanto en lo económico como en lo financiero y
lo social, ha implicado no solo el traslado temporal de profesionales y técnicos extranjeros a
prestar servicios en sus empresas filiales en Chile, sino también muchas empresas chilenas han
optado por enviar a sus trabajadores más calificados a prestar servicios en el exterior, en
empresas de capitales o con intereses chilenos, creando una interdependencia financiera y
económica. Desde otra perspectiva, estos trabajadores ven aumentadas no solo sus capacidades
profesionales, sino igualmente su experiencia personal, todo ello con la protección de la seguridad
social del país que los desplaza.
Agrega que, en este contexto, se ha hecho necesaria la introducción de mecanismos de protección
social que permitan avanzar en la cohesión social, tanto nacional como internacional, y donde los
instrumentos internacionales de seguridad social constituyen una herramienta de alta relevancia
en la concreción de tales propósitos, generando una política activa de reconocimiento de los
derechos previsionales del trabajador y de la trabajadora migrante y de su familia.
Seguidamente,  expresa  que  en  la  actualidad  estos  instrumentos  internacionales  se  han
transformado en una herramienta cada vez más utilizada por las empresas chilenas y extranjeras,
así como por las comunidades chilenas en el exterior y extranjeras residentes en Chile.
Asimismo, señala que el presente convenio se enmarca en las políticas de protección social que ha
impulsado el gobierno, que en el ámbito internacional se ha plasmado en una política activa de
reconocimiento y pleno ejercicio de los derechos previsionales de los trabajadores, cualquiera sea
el historial previsional, ya sea que estos hayan desarrollado sus actividades laborales en un solo
país o en dos o más Estados y no importando el lugar donde deban materializarse tales derechos.
En específico -precisa-, el convenio acordado con Rumanía tiene por objeto regular sus relaciones
en el campo de la seguridad social, particularmente los sistemas de pensiones de ambos países,
evitando la doble cotización previsional internacional, y, respecto de las personas que presten
servicios en el territorio de ambos países, ajustándose a la regla internacional en virtud de la cual
la ley del domicilio de la persona determinará la obligación de cotizar de esa persona.
El presente convenio consta de un preámbulo en el que las partes estipulan el propósito que
tuvieron en consideración para suscribirlo, y 32 artículos, que constituyen su cuerpo principal,
organizados  en  cinco  títulos:  Disposiciones  generales,  Legislación  aplicable,  Disposiciones
especiales relativas a las distintas categorías de prestaciones, Disposiciones varias y Disposiciones
transitorias y finales, respectivamente, los que no detallaré en aras del tiempo y por encontrarse
ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora
señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar
Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Relaciones Exteriores, quienes ratificaron los fundamentos y antecedentes contenidos en el
mensaje, expresando que este convenio tiene por objeto regular entre las partes sus relaciones en
el campo de la seguridad social, particularmente los sistemas de pensiones de ambos países,
evitando la doble cotización previsional internacional, y respecto de las personas que presten
servicios en el territorio de ambos países, ajustándose a la regla internacional en virtud de la cual
la ley del domicilio de la persona determinará la obligación de cotizar de esa persona.
En cuanto al “ámbito de aplicación material”, comentó que, en el caso de nuestro país, comprende
el sistema de capitalización individual y los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia administrados por el Instituto de Previsión Social, y los sistemas de salud, para
efectos del artículo 21. Y en el caso de Rumanía, comprende las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia otorgadas en el sistema público de pensiones y a la legislación de salud, también de
acuerdo con lo estipulado en el artículo 21.
En lo que se refiere al “ámbito de aplicación personal”, informó que las partes convienen en que
se regirán por el convenio todas las personas que estén o hayan estado sujetas a la legislación de
cualquiera o de ambas partes contratantes y las personas cuyos derechos deriven de ellas, de
conformidad con la legislación correspondiente.
Por su parte, las señoras y los señores diputados presentes en esta instancia legislativa
manifestaron su opinión favorable al proyecto de acuerdo en estudio, razón por la cual fue
sometido a votación.
Se aprobó por 10 votos a favor, 0 votos en contra y ninguna abstención. Votaron a favor las
diputadas señoras Carmen Hertz (Presidenta), Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los diputados
señores Alejandro Bernales , Tomás de Rementería , Félix González , Harry Jürgensen , Cristián
Labbé , Cristhian Moreira y Alberto Undurraga .
Finalmente, la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional ningún
precepto contenido en el proyecto de acuerdo, pero sus disposiciones requieren ser aprobadas con
quorum calificado, de conformidad con lo preceptuado por el numeral 18 del artículo 19 de la
Constitución Política de la República. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser
conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o
financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe
referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONVENIO ENTRE GOBIERNO DE CHILE Y ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA
INVESTIGACIÓN ASTRONÓMICA EN EL HEMISFERIO AUSTRAL A FIN DE
REGULAR EJERCICIO DE ACTIVIDADES REMUNERADAS POR PARTE DE
FAMILIARES DEPENDIENTES DE FUNCIONARIOS O FUNCIONARIAS
INTERNACIONALES DE DICHO ORGANISMO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15331-10)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la
República de Chile y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el
Hemisferio Austral, para regular el ejercicio de las actividades remuneradas por parte de
familiares dependientes de funcionarios O funcionarias internacionales de dicho organismo
internacional, suscrito en Santiago, Chile, el 11 de diciembre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión con la sola
rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios, e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en nombre de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el
proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio entre el gobierno de la República de Chile y la
Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral para regular el
ejercicio de las actividades remuneradas por parte de familiares dependientes de funcionarios-
funcionarias internacionales de dicho organismo internacional”, suscrito en Santiago, República de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile, el 11 de diciembre de 2020, el que se encuentra sometido a consideración de la honorable
Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los
artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que el convenio con la Organización Europea
para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral responde al alto interés de ambas
partes  por  integrar  a  familiares  de  funcionarios-funcionarias  del  mencionado  organismo
internacional a la vida profesional en nuestro país, en su calidad de Estado receptor, ampliando de
ese modo la inserción de estos en la sociedad chilena, y, con tal objetivo, establece el marco
jurídico que les será aplicable.
El presente tratado consta de un preámbulo, donde las partes dan cuenta del deseo de celebrar el
convenio con miras a regular las actividades de los familiares dependientes de los funcionarios-
funcionarias internacionales del organismo internacional, y de los artículos, donde se despliegan
las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, los que no detallaré en aras del
tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su
poder.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora
señora Cecilia Cáceres Navarrete ; a la directora general de Asuntos Jurídicos, y al jefe del
Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, señor Pedro Ortúzar Meza , ambos del
Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  quienes  ratificaron  los  fundamentos  y  antecedentes
contenidos en el mensaje, expresando que este convenio tiene el propósito de integrar a los
familiares de los funcionarios-funcionarias del mencionado organismo internacional a la vida
profesional en nuestro país, en su calidad de Estado receptor, ampliando de ese modo la inserción
de estos en la sociedad chilena, y, con tal objetivo, establece el marco jurídico que les será
aplicable.
Así,  se  establece  la  autorización  para  que  los  familiares  dependientes  de  los
funcionariosfuncionarias puedan ejercer una actividad remunerada en la República de Chile, sin
limitaciones sobre la naturaleza del trabajo a desarrollar, en las mismas condiciones y con los
mismos requisitos que los nacionales chilenos, sin perjuicio de las restricciones que impone la ley
chilena, una vez que sean autorizados por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en esta instancia legislativa
manifestaron su opinión favorable al proyecto de acuerdo en estudio, razón por la cual, sometido a
votación, se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Hertz , doña Carmen (Presidenta); Muñoz , doña Francesca ,
y Ñanco , doña Ericka , y los diputados señores Bernales, don Alejandro ; De Rementería, don
Tomás ; González, don Félix ; Jürgensen, don Harry ; Labbé, don Cristián ; Moreira, don Cristhian , y
Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trámite, la comisión decidió recomendar a la Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe
referido.
He dicho.
-Con posterioridad, la sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
EXENCIÓN MUTUA DE VISA ENTRE REPÚBLICA DE CHILE Y SULTANATO DE
OMÁN PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, ESPECIALES, DE
SERVICIO Y OFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15152-10)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno del Sultanato de Omán sobre Exención Mutua de Visa para
Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Especiales, de Servicio y Oficiales, suscrito en El Cairo,
República Árabe de Egipto, el 22 de marzo de 2022, correspondiente al boletín N° 15152-10.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de acuerdo también se votará sin
discusión, con la sola rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios, e Integración
Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Sultanato de Omán sobre
Exención Mutua de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Especiales, de Servicio y
Oficiales, suscrito en El Cairo, República Árabe de Egipto, el 22 de marzo de 2022, el que se
encuentra sometido a consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin
urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la
Constitución Política de la República.
Señala el mensaje, con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que el presente tratado, desde el punto de vista
de nuestro derecho interno, constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en
nuestro país, contenida en la ley N° 21.325, de 20 de abril de 2021, de Migración y Extranjería, y
en el decreto supremo N° 296, de 2022, que aprueba el Reglamento de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y encuentra su plena
justificación en el deseo de ambas partes de estrechar los lazos de amistad que las unen.
El acuerdo consta de un preámbulo en el cual las partes manifiestan su deseo de fortalecer las
relaciones bilaterales entre ambos países y facilitar el viaje de los nacionales titulares de los
pasaportes diplomáticos, especiales, de servicio y oficiales válidos en el territorio de la otra parte,
y de 13 artículos que conforman su cuerpo principal y dispositivo, en los que se despliegan las
normas centrales del mismo, a las que, en aras del tiempo y por encontrarse latamente
explicitadas en el informe que mis colegas tienen en su poder, no me referiré.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la embajadora
señora Cecilia Cáceres Navarrete , directora general de Asuntos Jurídicos, y al señor Pedro Ortúzar
Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos, ambos del Ministerio de
Relaciones Exteriores, quienes ratificaron los contenidos del proyecto de acuerdo expresados en el
mensaje.
Sometido a votación el proyecto en estudio, se aprobó por 9 votos a favor, 0 votos en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Sofía Cid , Carmen Hertz (Presidenta),
Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los diputados señores Alejandro Bernales , Tomás de
Rementería , Cristián Labbé , Cristhian Moreira y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido
informe.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 82
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina. Obras pendientes desde el año 2019 en la Avenida Pedro Aguirre
Cerda de la comuna de Antofagasta, indicando los plazos originales de ejecución, las razones
fundadas de carácter técnico del incumplimiento, las fiscalizaciones realizadas, el presupuesto
inicial destinado al proyecto, así como el resto de las consultas contenidas en la petición. (3361 de
12/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . El porcentaje de pacientes atendidos en del Plan Nacional de
Recuperación de Pacientes Post Covid-19 del Ministerio de Salud, indicando las medidas aplicadas
para su funcionamiento. (3904 de 17/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de evaluar el envío de una nota de protesta al gobierno argentino y de llamar a
informar a nuestra embajadora en Buenos Aires, de manera de manifestar por las vías
diplomáticos el más absoluto malestar ante el accionar y la gestión del embajador Rafael Bielsa .
(14755 de 19/09/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 52 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Del Real, doña Catalina . Posibilidad de interponer sus buenos oficios a objeto que S. E.
el Presidente de la República se sirva hacer presente la urgencia en la discusión de los proyectos
que señala, todas iniciativas que entregan nuevas herramientas para la persecución penal de los
delincuentes. (14750 de 19/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  .
Cambio sustantivo en la forma que el Estado de Chile ha abordado la representación de Venezuela
frente al Sistema Interamericano, lo que constituye un retroceso importante de nuestro país en la
protección internacional de los Derechos Humanos, habida consideración de la gran cantidad de
ciudadanos venezolanos que han migrado hasta Chile. (18217 de 12/10/2022). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Flores, doña Camila; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina.
Factibilidad de disponer los recursos suficientes para realizar un estudio con miras a incorporar
dentro de la reforma previsional a los pensionados de las Fuerzas Armadas cuyas rentas no
superen los $400.000 mensuales, como, asimismo, a los pensionados de la Dirección de Previsión
de Carabineros de Chile, incluyéndolos en la Pensión Garantizada Universal, en los términos que
plantea. (21484 de 15/11/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 53 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Si el Estado de Chile destinó recursos fiscales para la estadía o
viaje a la ciudad de Madrid de la señorita Irina Karamanos , donde participó como expositora en el
Encuentro Internacional Feminista, en los términos que plantea. (32311 de 01/03/2023). A
Ministerio Secretaría General De Gobierno.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 54 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
En el transcurso de su desarrollo las Diputadas señoras Ahumada, doña Yovana; Cid, doña Sofía ,
Muñoz, doña Francesca , y Del Real, doña Catalina , y los Diputados señores Alessandri, don Jorge ;
Longton, don Andrés ; Labbé, don Cristian ; Moreira, don Cristhian ; Undurraga, don Francisco ,
presentaron, para  consideración de la Comisión, una propuesta de declaración interpretativa al
proyecto en Informe, en conformidad a lo dispuesto por el inciso tercero del numeral 1 del artículo
54 de la Constitución Política de la República, del siguiente tenor:
“En uso de nuestras facultades constitucionales, especialmente lo preceptuado en el artículo 54
numeral 1 de la Constitución Política de la República, venimos en formular las siguientes
declaraciones interpretativas al proyecto que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 55 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2018, boletín N° 14.852-10, en el siguiente sentido:
1) En relación con el artículo 4: “La República de Chile declara, de conformidad a lo previsto en el
Artículo 4, párrafo tercero del Acuerdo, que el ordenamiento jurídico chileno recoge, en parte
importante, las exigencias previstas en el Acuerdo destacando en este sentido la ley 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en
la Gestión Pública, Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.600 que crea los
Tribunales Ambientales, entre otras.”.
2) En cuanto al artículo 11: “La República de Chile, declara, que el párrafo 2 del artículo 11 se
entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del Acuerdo para efectos de la implementación
en los respectivos países”
3) Con respecto al artículo 13: “La República de Chile, declara, acorde con el Artículo 13, que, de
acuerdo a sus posibilidades y de conformidad a sus prioridades nacionales, especialmente lo
relativo a los artículos 5, 6, 7, y 8 implementará las actividades nacionales necesarias para cumplir
las obligaciones del Acuerdo por los medios que considere apropiados”.
4) En relación con el artículo 19: “La República de Chile declara que no acepta en tanto no haga
una declaración en tal sentido como obligatorio los medios de solución señalados en el párrafo
segundo del Artículo 19, para cuando una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo
primero de la misma disposición".
Al respecto, el diputado señor Longton informó que la propuesta formulada consiste en aclarar
ciertas dudas que existían en el sector político que representa, con el fin de zanjar impedimentos
de forma respecto al tratado en estudio.
La primera declaración interpretativa se refiere a la aplicación en el derecho interno, reconociendo
los avances del país en materia de acceso a la información, participación y acceso a la justicia
ambiental, a través de las principales leyes en vigencia vinculadas al artículo 4 del Acuerdo.
La segunda declaración interpretativa se refiere al párrafo N°2 del artículo 11, y consiste en
aclarar y precisar el sentido y alcance respecto a la cooperación para la implementación del
Acuerdo en sus respectivos países, pero jamás para demandas limítrofes, exigencias que no son
parte del presente tratado internacional.
En cuanto a la tercera declaración, esta trata sobre la auto ejecutabilidad, dejando expresa
constancia que el convenio se implementará de acuerdo a las posibilidades y prioridades
nacionales, especialmente lo que dice relación con el acceso a la información pública en materia
ambiental, el desarrollo de acceso a la participación ciudadana y el derecho de acceso a la justicia
en materia ambiental.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 56 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto a la última declaración interpretativa, el diputado señor Longton señaló que esta trata
sobre la resolución de controversias, aclarando la ambigüedad existente relativa al arbitraje
internacional y a la Corte Internacional de Justicia, dejando expresa constancia que no se puede
demandar a Chile por una de las dos alternativas sin que nuestro país expresamente lo declare y
acoja.
-- Sometida a votación la declaración interpretativa, se aprobó por 12 votos a favor, 0 en contra y
una abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofía; Delgado, doña Viviana (en reemplazo del
señor González, don Félix); Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka; y
de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; Labbé, don Cristian; Longton, don Andrés (en
reemplazo de la señora Del Real, doña Catalina); Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian;
Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el señor Jurgensen, don Harry.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
La diputada Catalina del Real manifestó su preocupación por las cuentas actuales de la luz que se
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 57 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentran estabilizadas desde el año 2019, que muchas familias no pueden pagar y ven con
mucha angustia los eventuales cortes que se pudieran producir. Al respecto, solicitó al gobierno
analizar la situación de las familias más vulnerables y también de la clase media, que han sido
afectados en sus fuentes laborales y que se han visto sobrepasados por la inflación. Consultó
desde qué valor de la cuenta de luz van a tener sobrecargo los consumidores.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe explicó que la ley de servicios básicos estableció que
para todos aquellos que consumen 250 kWh o menos (se utilizó la misma referencia que la ley
para el proyecto en discusión), se reprogramó automáticamente la deuda en 48 cuotas, y el
Estado financia esa cuota. Sin embargo, la dificultad aparece en aquellos que consumen más que
250 kWh porque el sistema no es automático, sino que las personas deben ir y estar al día con la
cuenta, Para regularizar estas situaciones se está elaborando un decreto en conjunto con el
Ministerio de Obras Públicas que busca estandarizar y homogenizar la información, porque algunas
distribuidoras han sido poco eficaces en informar a sus consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 58 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Del Real sugirió avanzar en este proyecto, aprovechando la tramitación de la Ley de
Presupuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real consideró que dicho examen debería ser obligatorio, por la trascendencia en
el diagnóstico y prognosis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 59 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 60 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 61 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo segundo
Numeral 1
Modifícase la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, en la forma siguiente:
1. Intercálase en el inciso final del artículo 21, entre las expresiones “terapias” y la conjunción “y”
que le sigue, la siguiente frase “, dispositivos médicos, aparatos ortopédicos”.
La diputada Del Real  estimó favorable la propuesta, aunque podrían existir problemas de
admisibilidad.
La diputada Marzán  (Presidenta), recordó que en la Sala se continuará la discusión sobre los
recursos involucrados y admisibilidad de la norma.
El diputado Sepúlveda estimó que no se establece un procedimiento ni una obligación, de modo
que no necesariamente sería inadmisible.
El diputado Trisotti  consideró que efectivamente sería una norma inadmisible, pero requirió
patrocinio del Ejecutivo, estando a favor de la misma.
Puesto en votación, el artículo segundo, número 1, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Joanna), Santibáñez,
Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 62 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real expuso un breve resumen sobre el proyecto, recordando que la hipoacusia es
la incapacidad total o parcial para escuchar por uno o ambos oídos, debiendo distinguir entre
sordera profunda, microtia (ausencia o malformación de una o ambas orejas), y sordera
progresiva. Al respecto, destacó el alto porcentaje de la población que presenta alguna de estas
condiciones, lo que en Chile tiene particular relevancia, siendo en especial necesario un
fortalecimiento en la detección temprana de la capacidad auditiva, entregando el tratamiento
oportuno lo antes posible. En la misma línea, resaltó las falencias en hospitales públicos y sectores
rurales, donde no se efectúan los exámenes a tiempo, generando efectos perjudiciales en el
diagnóstico y tratamiento. Por ende, destacó la relevancia de que el Estado vele adecuadamente
por la entrega de aparatos y prótesis, con la debida cobertura general (que incluya a todas las
personas), superando los actuales límites de edad y apoyo, garantizando la no discriminación en la
atención integral respectiva, tanto en la prevención como en la rehabilitación correspondientes.
Finalmente, recordó otras iniciativas vinculadas con esta materia, como el proyecto de ley sobre
mascarillas transparentes, junto al proyecto de lengua de señas y su estandarización, que
justamente apuntan hacia una mirada comprensiva e integral de tales necesidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 63 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real señaló que efectivamente se incluye.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 64 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 65 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real manifestó su alegría por iniciar la discusión de estos proyectos, ya que ha
tomado conocimiento del gran impacto que estas afecciones generan en las personas, siendo por
ende necesario avanzar en una mejor legislación. Recordó las gestiones previas para promover
estas iniciativas, que se vieron estancadas a causa de la pandemia por covid-19, siendo pertinente
retomar la discusión en cuestión. Por último, destacó la importancia de escuchar a las
organizaciones relacionadas, en la búsqueda de las mejores alternativas posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 66 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real (Presidenta Accidental), agradeció a las invitadas, recordando que se trata de
dos proyectos refundidos que han emanado desde la sociedad civil. Sin perjuicio de ello, concordó
en que la hipoacusia y microtia son diagnósticos específicos, correspondiendo más bien hablar de
“discapacidad auditiva”, que es un concepto mucho más amplio e inclusivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 67 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real (Presidenta Accidental), propuso fijar como plazo de indicaciones el 11 de
abril a las 12:00 horas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real (Presidenta Accidental), sugirió entonces fijar como plazo de indicaciones
hasta el 18 de abril, a las 12:00 horas. - Así se acordó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 68 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real expresó una gran emoción al conocer el impacto que tiene en un niño la
inversión de sumas moderadas de dinero, logrando facilitar que puedan escuchar, factor sustancial
para una real integración y calidad de vida. En tal sentido, propuso invitar al Ministro de Hacienda,
Ministro de Salud y Subsecretaria de Salud, para discutir esta moción, ya que se requiere tener
mayor claridad sobre la disponibilidad presupuestaria para cubrir los costos de hipoacusia y
microtia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 69 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real valoró la tramitación de este proyecto, destacando la colaboración de
distintas organizaciones sociales, como la Fundación Microtia e Hipoacusia Chile, que han
permitido la presentación de esta moción, orientada a obtener avances concretos sobre este
importante tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 70 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Numeral 2, nuevo
- Se presentó una indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo Segundo, para incorporar un
numeral 2 nuevo, pasando el actual 2 a ser 3, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese en el artículo 21, a continuación del punto aparte del inciso final, pasando este a
ser seguido, la oración siguiente: “Además, acceder a educación en lengua de señas, con la
posibilidad de extender dicho acceso a su familia.”.
La diputada Santibáñez  apoyó la indicación, por la importancia de incluir a las familias de las
personas con esta condición, especialmente en los casos de niñas, niños y adolescentes. Reiteró la
importancia de que se asigne una persona que interprete la lengua de señas en esta Comisión, por
su objeto particular.
La diputada Del Real  concordó en lo anterior, pues la familia es fundamental en el proceso de
adaptación correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), respecto a la petición de un intérprete de lengua de señas,
estimó necesario que se entregue pronta respuesta.
El diputado Sepúlveda  señaló que recabará los antecedentes, para entregar a la brevedad una
solución adecuada.
La diputada Del Real agregó la importancia de considerar la gran cantidad de población sorda en
el país, que lo agradecería enormemente.
Puesta  en  votación,  la  indicación  fue  aprobada  por  unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 71 de 82
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna),
Rivas,  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Del Real explicó que la primera indicación sería conveniente, pues resultaría más clara
la redacción.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 72 de 82
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional y del Jefe del Comité
Republicanos por la cual informan que el diputado señor Jürgensen  reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Del Real, en la Comisión de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 73 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 74 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 75 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- El Estado deberá garantizar, sin discriminación de rango etario, la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad auditiva y personas sordas, la que incluirá
autonomía lingüística, facilitando los medios necesarios para una existencia autónoma en su vida
personas, familiar y social.
En virtud de lo anterior, el Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas
con discapacidad auditiva y personas sordas el pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial
lo referente a su dignidad, su acceso a la educación y el trabajo.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 76 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- El Estado promoverá el acceso a la detección y atención temprana de diagnósticos
que puedan generar discapacidad auditiva, desde la primera edad.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad. Votaron
a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 77 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 78 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez , Marlene Pérez  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo Segundo, para
eliminar el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 79 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo 3, nuevo, (pasando el actual a ser 4)
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual a ser 4 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Con el objeto de asegurar el acceso tanto a la lengua oral mayoritaria, así como a la
lengua natural; la lengua de señas chilena, el Estado asegurará, también, junto a la provisión de
tratamientos médicos y fonoaudiológicos que sean pertinentes, la provisión de insumos para el
aprendizaje de la lengua de señas chilena para las familia de los niños, niñas y adolescentes con
discapacidad auditiva.
Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente fijará los mecanismos de
ejecución para el logro de este aprendizaje.”
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 80 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 3, que pasa a ser 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Las personas con discapacidad auditiva y personas sordas tendrán derecho a recibir
las prestaciones y dispositivos médicos que requieran para su efectivo tratamiento o terapia.
De igual forma, recibirán asistencia médica de carácter interdisciplinario con la finalidad de
desarrollar al máximo sus capacidades, en la que podrá incluirse y participar la familia o
cuidadores.
Para lo anterior, el Estado propenderá a otorgar todos los medios y apoyos tecnológicos, de salud
y educativos necesarios en forma oportuna y gratuita.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada por unanimidad, sin mayor discusión.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 81 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo segundo
Numeral 1
Modifícase la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, en la forma siguiente:
1. Intercálase en el inciso final del artículo 21, entre las expresiones “terapias” y la conjunción “y”
que le sigue, la siguiente frase “, dispositivos médicos, aparatos ortopédicos”.
La diputada Del Real  estimó favorable la propuesta, aunque podrían existir problemas de
admisibilidad.
La diputada Marzán  (Presidenta), recordó que en la Sala se continuará la discusión sobre los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 82 de 82
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recursos involucrados y admisibilidad de la norma.
El diputado Sepúlveda estimó que no se establece un procedimiento ni una obligación, de modo
que no necesariamente sería inadmisible.
El diputado Trisotti  consideró que efectivamente sería una norma inadmisible, pero requirió
patrocinio del Ejecutivo, estando a favor de la misma.
Puesto en votación, el artículo segundo, número 1, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Joanna), Santibáñez,
Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (9-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70987/1/4561_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  10 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  22 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  28 ................................................................................................................ 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  31 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  37 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  37 ............................................................................................................ 
Integración  48 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  49 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, hoy Chile está de luto. Nuestro país se desmorona y se vuelve irreconocible.
Atrás quedaron los niños en las plazas, jóvenes en bicicleta y personas paseando al atardecer. Hoy
eso es imposible; la violencia y la delincuencia se han tomado nuestras calles, y la droga, nuestras
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazas.
Me pregunto: ¿qué pasa con estos derechos humanos fundamentales tan básicos como vivir en
paz y sin miedo? ¿Qué pasa con los derechos humanos de quienes nos defienden, quienes no
saben si después de un procedimiento policial terminarán muertos o siendo dados de baja?
Claramente, nuestro país tiene un problema grave. La ideología comunista y de extrema izquierda
impuso el concepto al revés. No se están protegiendo los derechos humanos, sino los derechos de
quienes cometen actos inhumanos.
Es inhumano matar a sangre fría a una madre, dejando huérfanos a sus dos hijos: sargento Rita
Olivares , que descanse en paz. Es inhumano quemar vivos a unos ancianos: matrimonio
Luchsinger-Mackay, que descanse en paz. Es inhumano atropellar a una persona con alevosía,
dejando a una familia sin un padre, sin un marido y sin un hijo: cabo primero Álex Salazar , que
descanse en paz.
Es un acto inhumano incendiar, de manera premeditada, pueblos enteros de nuestro sur, dejando
24 fallecidos, miles de familias sin hogar y cientos de animales muertos. Es inhumano aterrorizar,
acribillar, coludirse para hacer daño. Es inhumano el sicariato, el crimen organizado y el
narcotráfico.
Cuando la extrema izquierda empiece a entender la diferencia entre derechos humanos y actos
inhumanos, comenzaremos a entendernos y podremos erradicar este karma en nuestro país.
Cuando exista la legítima defensa, cuando las Fuerzas de Orden y Seguridad tengan las
atribuciones que requieren, cuando exista la defensoría de las víctimas y, sobre todo, cuando el
Presidente y su gobierno superen los complejos de jóvenes combatientes, en ese momento
tendremos, por fin, una luz de esperanza para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, un país es como una casa: con un espacio físico definido, con una cantidad
limitada de habitantes que tienen diversas necesidades, como salud, alimentación, educación,
entre otras, y, ciertamente, con recursos limitados para satisfacer estas necesidades.
Por supuesto que a esa casa pueden ingresar invitados por la puerta e, incluso, por una decisión
familiar puede recibir allegados. Pero lo que no puede suceder es que un grupo de personas
desconocidas ingresen por la ventana y decidan acampar en el living. Eso se llama invasión de la
propiedad privada. Si además de invadir sin consentimiento, exigen los mismos beneficios que los
habitantes de la casa, eso se llama apropiación de la propiedad privada. Pero si más encima
algunos de estos desconocidos tienen antecedentes penales y vandalizan la casa, esto ya ni
siquiera tiene nombre, es la destrucción definitiva de ese lugar.
Eso es lo que está sucediendo en Chile: 38.000 ingresos clandestinos en seis meses el año pasado;
38.000 personas que ingresaron por la ventana. Son cientos de miles de personas que en estos
últimos años están colapsando los servicios públicos, acampan en las plazas y viven en tomas sin
agua ni servicios básicos. Pero lo más grave es que en esa clandestinidad se han infiltrado
delincuentes, mafias de narcotráfico y terroristas internacionales.
Este proyecto va a en la línea correcta: ayudará en los procesos de expulsión, y por supuesto que
lo vamos a aprobar. Sin embargo, no es suficiente. Lo que realmente se necesita es la voluntad del
gobierno para enfrentar con fuerza la migración ilegal y que no le tiemble la mano para realizar las
expulsiones que correspondan, que en el último tiempo han sido muy pocas.
La migración ilegal no es un derecho. Los millones de migrantes desplazados en el mundo son la
consecuencia de gobiernos totalitarios, la mayoría de ellos regímenes comunistas que cometen
abusos y obligan a sus habitantes a escapar.
Por eso, migrar no es un derecho. El verdadero derecho es vivir en el propio país en democracia y
en paz.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, que presido, desde el año
pasado ha venido trabajando junto a la Alianza de personas mayores en una propuesta que haga
realidad la defensoría del adulto mayor, iniciativa que busca proteger sus derechos e inclusión
social. Muchas personas mayores en Chile hoy están viviendo graves problemas, como el
abandono, aislamiento, discriminación e, incluso, daño físico y patrimonial realizado por cercanos
o familiares.
Por esta razón, se conformó una alianza que agrupa a 45 organizaciones vinculadas a distintas
áreas sociales, que ha trabajado junto a esta comisión para avanzar en el proyecto de ley de
defensoría. Lamentablemente, este proyecto involucra recursos. Por lo tanto, la única manera
seguir avanzando es mediante el patrocinio del gobierno, por lo cual los diputados de esta
comisión hemos enviado este proyecto de resolución para solicitar al Presidente de la República
que considere los antecedentes y envíe a trámite el proyecto. Creemos que es de justicia, porque
los adultos mayores no pueden seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIO DE DOS MILLONES DE PESOS PARA
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECIÉN NACIDOS, MONTO QUE SE DEPOSITARÍA EN CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 773)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, junto a la bancada Republicana defendemos el valor de la familia y la
importancia de que el Estado ejerza su rol subsidiario. También, defendemos la importancia de
que el Estado impulse buenas reformas previsionales que permitan mejorar las pensiones de
nuestros adultos mayores y apostar con tiempo a mejorar la calidad de vida de quienes
enfrentarán la jubilación en 65 años más y que recién están naciendo.
Las buenas políticas públicas son las que se trabajan no sobre la marcha, sino con la mirada
puesta en el futuro, con seriedad y con responsabilidad. Debemos mejorar las condiciones de vida
de nuestros adultos mayores que están viviendo la precariedad. No hay duda de aquello y como
Presidenta de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad me la he jugado por eso. Pero
debemos pensar también en un sistema que genere una solución sustentable para el futuro, que el
Estado sea capaz de financiar sin hipotecar toda nuestra economía y que aproveche también el
mercado de capitales como una herramienta que pueda ser puesta al servicio de la justicia social.
La verdadera justicia social, y no esa versión tergiversada que la izquierda defiende.
Con las diputadas Camila Flores y Sofía Sid hemos presentado este proyecto, porque compartimos
una convicción que debe ser transversal en el país, de que la discusión previsional demanda más
seriedad y menos ideología. Esta es una apuesta relativamente económica y con mucha
rentabilidad a futuro. Un monto de dos millones de pesos se podría multiplicar en 140 veces a lo
largo de 65 años y podría subir la jubilación a 200.000 pesos mensuales más al valor presente, a
quienes hoy están naciendo. Lo que, sin duda, solucionaría mucho el problema de las pensiones y
a un costo mucho menor del gasto fiscal en aumentar la PGU.
Esto es algo que vale la pena y que deberíamos implementar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 66
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, el proyecto de pensiones que se discute hoy no es otra cosa que un impuesto
al trabajo, un nuevo impuesto a la clase media trabajadora que por años paga sus cotizaciones
para obtener alguna jubilación en la vejez, y que ahora deberá pagarle al Estado una parte de ese
salario.
No serán afectados todos los chilenos, ni tampoco los más ricos. Solo un tercio de la población
tiene contrato de trabajo, pero es ese segmento el que se ha visto más golpeado por el desempleo
y por la inflación de los últimos años, y el que ha visto disminuir su capacidad para llegar a fin de
mes y pagar sus compromisos y deudas.
La ministra Jara ha dicho: “No se preocupen, esto lo van a pagar las empresas”; pero, tal como
mandó a los diputados a estudiar y a leer los informes, le diría a la ministra -por su intermedio,
señora Presidenta- que repase la economía y la autorregulación del mercado del trabajo.
En el corto plazo, este nuevo impuesto -porque, digamos las cosas por su nombre: es un impuesto-
se traducirá en un aumento del desempleo y en más trabajo informal, y, por lo tanto, en menores
jubilaciones en el futuro.
Este proyecto es un capricho ideológico, es una irresponsabilidad que va a impactar a las pymes y
a millones de trabajadores que se han visto afectados por la pandemia y por el estancamiento del
país.
¿Qué pasará en el futuro con la inmigración descontrolada, por ejemplo, y con los millones de
trabajadores informales que no pagan impuestos ni cotizaciones? Tendrán jubilaciones pagadas
por quienes trabajan y pagaron impuestos durante toda su vida.
Yo les pregunto a los chilenos, ¿les parece esto justo? Por supuesto que no. Un 70 por ciento de los
chilenos dice en las encuestas que no están de acuerdo con esta reforma y que no le creen al
gobierno.
También dicen que será difícil financiar la PGU y que está sujeta a ciertas cosas porque no hay
plata, pero la señal que da el gobierno no es que no hay plata, ya que gastan y despilfarran en
muchas cosas.
Hemos visto las pensiones de gracia a delincuentes, hemos visto el aumento de contrataciones de
amigos y parientes en el sector público, así como miles de millones de pesos entregados a
fundaciones de amigos, así que las señales de que no hay plata tampoco están muy claras.
Por todas estas razones, y por los chilenos, rechazo esta reforma.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Rathgeb y Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón
, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, para restringir la procedencia del
trato directo por razones de urgencia o imprevisión". Boletín N° 15802-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Rathgeb  y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Del Real ; Flores  y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para agilizar la entrega de
antecedentes que permitan establecer la identidad y actividades de
personas sospechosas de haber cometido un crimen". Boletín N° 15848-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán,
don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero ; Del Real y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
establecer medidas aplicables a funerales considerados de alto riesgo".
Boletín N° 15927-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Celis ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  , y Rey; y de las diputadas
señoras Cid; Cordero ; Del Real y Raphael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real; Flores; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Celis y Durán, don Eduardo , que "Establece como causal de
caducidad de la licencia de conducir, la adulteración del taxímetro u otro
medio análogo para la determinación efectiva del cobro del servicio de
transporte". Boletín N° 15993-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real ; Flores; Ossandón y Raphael , y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid;
Del Real; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo , que "Modifica la
Carta Fundamental para exigir la aprobación por el Congreso Nacional de
los indultos particulares otorga- dos por el Presidente de la República".
Boletín N° 16113-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cordero  ; Cid; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los
diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y Durán, don Eduardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras Del
Real; Labra y Morales , doña Carla que "Modifica la ley N°18.834, que
aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la responsabilidad
administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que
indica". Boletín N° 16127-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras
Del Real; Labra y Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ;
Cid; Del Real y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ;
Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para restringir la
aplicación de la excepción relativa a ciertos contratos de obra". Boletín N°
16141-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Raphael  ; Cid; Del Real  y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Cid;
Cordero ; Del Real; Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y
de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del Servicio de
Registro Civil e Identificación, para incorporar la información del grupo
sanguíneo en certificado de nacimiento y documento de identidad". Boletín
N° 16168-11.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Labra; Cid ; Cordero  ; Del Real ; Flores ; Morales , doña Carla  ; Ossandón  y
Raphael ; y de los diputados señores González, don Mauro , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Morales,
doña Carla ; Del Real y Flores que "Modifica la Carta Fundamental para
consagrar la capacitación en probidad administrativa de autoridades y
funcionarios de la administración del Estado". Boletín N° 16197-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Morales, doña Carla ; Del Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y
Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ;
Moreno ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para
prohibir el acceso a cargos de elección popular y el ejercicio de funciones
remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen o simple
delito". Boletín N° 16297-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti , que
"Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a cargos de elección popular y
el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen
o simple delito". Boletín N° 16297-07.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ;
Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real,
y de los diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino , que "Modifica el
Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el
cumplimiento efectivo de la pena de presidio perpetuo calificado". Boletín
N° 16345-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Del Real, y de los
diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino , que "Modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, para asegurar el cumplimiento efectivo de la pena de
presidio perpetuo calificado". Boletín N° 16345-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada y Del Real, y de los diputados señores Jouannet ; Matheson y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid y Del
Real, que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al
delito de maltrato animal". Boletín N° 16401-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores; Cid y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Bravo,
doña Marta ; Cid; Del Real; Labra ; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez
, doña Marlene , y Weisse , que "Modifica normas legales que indica para
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual,
violencia y discriminación en la educación superior". Boletín N° 16402-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Raphael  ; Bravo, doña Marta  ; Cid; Del Real ; Labra ; Morales , doña Carla  ;
Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Mauro ; y de
la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para agravar
las penas aplicables por los delitos de apropiación o daños que afecten
bienes destinados a brindar primeros auxilios o atención médica de
urgencia a las personas". Boletín N° 16608-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Mauro ; y de la diputada
señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables por
los delitos de apropiación o daños que afecten bienes destinados a brindar primeros
auxilios o atención médica de urgencia a las personas". Boletín N° 16608-07.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 66
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputado señor González, don Mauro ; y de la diputada señora Del Real
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 66
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA EN PROVINCIA DE SANTIAGO Y
COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 305)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 305.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 305, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Catalina Del Real ,
Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Gonzalo De la Carrera  , Eduardo Durán  , Cristián
Labbé , José Carlos Meza y Diego Schalper , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República evaluar la implementación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y
Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA EL CONGELAMIENTO DEL
IMPUESTO TERRITORIAL DE PROPIEDADES DE PERSONAS MAYORES,
PENSIONADAS O JUBILADAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 506)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 66
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 506, de las diputadas señoras Catalina del Real, Sofía Cid y Paula Labra
, y de los diputados señores Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Castro  , Harry
Jürgensen y Enrique Lee , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que envíe a trámite legislativo un proyecto
de ley que establezca el congelamiento del impuesto territorial de las propiedades de personas
mayores, pensionadas o jubiladas, cuyos ingresos mensuales no superen las 20 UF, mientras viva
en ella el titular o su cónyuge.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR ESCASA PROTECCIÓN DE FUNCIONARIAS POLICIALES
POR EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 703)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 703,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 703, de las diputadas Marcia Raphael , Sofía Cid , María Luisa Cordero ,
Catalina del Real, Camila Flores, Paula Labra , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve manifestar su preocupación a su excelencia el Presidente de la
República frente a la escasa protección que han recibido las funcionarias policiales por parte del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la nula visibilidad por parte de la ministra de la Mujer y
la Equidad de Género de la violencia que experimentan las mujeres carabineras diariamente en
sus labores preventivas y de control del orden público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA FORTALECIMIENTO DE LABOR Y
COORDINACIÓN DE ORGANISMOS ENCARGADOS DE PREVENCIÓN Y
PERSECUCIÓN DE DELITOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 719)
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 66
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 719, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 719, de los diputados María Luisa Cordero , Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Carla Morales  , Sofía Cid , Marta Bravo , Catalina del Real  y Hugo Rey ,
en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer la creación de
una mesa de trabajo con el propósito de fortalecer la labor de los organismos encargados de la
prevención y persecución de los delitos, especialmente para mejorar la coordinación entre ellos,
con el fin de lograr una mayor eficacia en la captura y procesamiento de los prófugos de la justicia
en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA QUE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD PERMANENTE E IRREVERSIBLE NO DEBAN
RENOVAR CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
784)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784,
priorizado por el comité parlamentario del Partido de Renovación Nacional, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados y las diputadas Carla Morales, Juan Carlos Beltrán
, María Luisa Cordero  , Catalina Del Real , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Sofía Cid  , Mauro
González , Paula Labra y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud, así como
también a otros organismos involucrados, para coordinar las acciones necesarias, legislativas y
reglamentarias para que las personas con discapacidad permanente e irreversible no deban
renovar la credencial de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 66
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTO DE CAMAS PSIQUIÁTRICAS
DEL PAÍS (Proyecto de Resolución N° 798)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 798, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro  , Sara Concha  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  ,
Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda destinar los recursos necesarios que lleven a disminuir la brecha de camas
psiquiátricas existente en el país, inclusive aumentando la capacidad resolutiva de los centros de
salud mental comunitaria emplazados a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CONTRATACIÓN DE EMPRESAS IDÓNEAS Y DISPOSICIÓN DE MATERIALES
ADECUADOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES O INCENDIOS FORESTALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 829)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 829, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 66
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).- Proyecto de resolución N° 829, de los
diputados y diputadas María Luisa Cordero, Juan Carlos Beltrán , Sofía Cid , Catalina del Real, Jorge
Guzmán , Marlene Pérez , Gaspar Rivas , Eduardo Durán , Carla Morales y Hugo Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPLICACIONES POR DICHOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EMITIDOS
EN CELEBRACIÓN DEL 4° ANIVERSARIO DEL PARTIDO POLÍTICO
CONVERGENCIA SOCIAL (Proyecto de resolución Nº 900)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 900,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 66
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados y las diputadas Paula Labra , Sofía Cid , Catalina
Del Real  , Jorge Durán  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  , Frank
Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé explicaciones por los dichos emitidos
en  la  celebración  del  4º  aniversario  del  Partido  Político  Convergencia  Social,  señalando
concretamente a qué se refiere con la frase “la rebeldía puede ser parte del gobierno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL
ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA QUE AUSENCIA
JUSTIFICADA DE ESTUDIANTES CON NECESIDADES ESPECIALES NO AFECTE
CÁLCULO PARA PAGO DE LA RESPECTIVA SUBVENCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 876)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de las diputadas y diputados Andrés Celis  , Juan Carlos Beltrán  ,
Sofía Cid , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Eduardo Durán , Miguel Mellado , Helia Molina ,
Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva a presentar una propuesta de
modificación del Decreto con Fuerza de Ley sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, que rige las disposiciones a las que se somete la subvención que la educación
gratuita y sin fines de lucro recibirá del Estado, con el objeto de que la ausencia justificada de
estudiantes con necesidades especiales a los establecimientos en que estén matriculados, no
afecte el cálculo que determinará la subvención mensual de cargo fiscal que recibirá el
establecimiento de que se trate.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS CARCELARIOS DE PEQUEÑO GRUPO DE LA
POBLACIÓN PENAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 926)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 926, priorizada por el Comité de
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
solicitud de resolución N° 926, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Carla Morales  , Rubén Oyarzo  , Marlene Pérez  , Marcia
Raphael , Andrés Celis y Eduardo Durán , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República instruir al ministro de Justicia y Derechos Humanos para efectuar las acciones
pertinentes para poner fin a la actual situación de privilegios carcelarios que posee un grupo
pequeño de la población penal de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE CRÉDITOS PREFERENCIALES A
PRODUCTORES DE TRIGO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A PRECIO DEL PAN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 988)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 988, priorizada por el Comité
Renovación Nacional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 988, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Carla Morales , Catalina del
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Real, Camila Flores, María Luisa Cordero  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un programa de crédito y
préstamos preferenciales con tasas de interés favorables a los productores de trigo y un subsidio
de carácter temporal al precio del pan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE PROTOCOLO PARA EL REGRESO DE CIUDADANOS
ESTACIONADOS EN EL EXTRANJERO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD
(Solicitud de resolución Nº 631)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 631.
El señor Secretario dará lectura a la su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 631, de las diputadas Sofía Cid , Catalina del Real , Ximena Ossandón  ,
Marcia Raphael  , y de los diputados Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  y Hugo Rey ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores la confección de un
marco de acción o protocolo que permita abordar de manera concreta la situación de personas
que quedan varadas fuera de la frontera por razones ajenas a su voluntad, de manera tal que
permita lo antes posible su regreso al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIO DE DOS MILLONES DE PESOS PARA
RECIÉN NACIDOS, MONTO QUE SE DEPOSITARÍA EN CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 773)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 66
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 773, de las diputadas Camila Flores , Sofía Cid y Catalina del Real , que
en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el
Presidente de la República crear un subsidio de dos millones de pesos para todos los recién
nacidos chilenos, el que será depositado en una cuenta de capitalización individual que asegurará
desde el momento del parto una rentabilidad para la jubilación del recién nacido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BRINDAR MAYOR CONECTIVIDAD A
HABITANTES DE ISLA MOCHA, REGIÓN DEL BIOBÍO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 779)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 779.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 779, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Marta Bravo  ,
Catalina Del Real , Carla Morales  , Marlene Pérez  y Marcia Raphael  , y de los diputados señores
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Hugo Rey , en virtud de la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República instruir a los ministros de Hacienda, Obras Públicas y Defensa
Nacional la articulación entre los organismos pertinentes, con el propósito de realizar acciones
concretas que lleven no tan solo aumentar la conectividad que tienen los habitantes de Isla Mocha
, sino que también brindarle mayor seguridad en sus traslados.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Del Real, doña Catalina . Número de personas, desglosados por país de procedencia,
denunciadas al Departamento de Extranjería y Migración, que habrían ingresado o intentado
ingresar de manera irregular a Chile, conforme a los antecedentes oficiales de que dispone el
Ministerio del Interior, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36397 de
18/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37291 de 02/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37292 de 02/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Del Real, doña Catalina . Remita el informe nacional sobre la pobreza multidimensional
en Chile. (45137 de 18/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Del Real, doña Catalina . Fundamentos para otorgar reconocimiento del Estado de Chile
a exjuez español Baltazar Garzón , en los términos que plantea. (45294 de 20/07/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que afecta a InvestChile, en los términos que
requiere. (51913 de 05/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que afecta a InvestChile, en los términos que
requiere. (51914 de 05/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rementería, don Tomás  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51919 de 05/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51920 de 05/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51921 de 05/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51945 de 05/10/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada  Barchiesi  ,  doña  Chiara  ;  Diputado  Urruticoechea,  don  Cristóbal  ;  Diputado  De
Rementería, don Tomás ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Ossandón , doña Ximena ;
Diputado Labbé, don Cristian . Factibilidad de realizar las gestiones ante la República del Perú para
que se devuelva el niño que se individualiza a su padre que vive en Chile, en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, firmado por ambas partes contratantes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (51946 de 05/10/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Del Real, doña Catalina . Porcentaje total de embajadores que posee Chile y que son
funcionarios profesionales pertenecientes a la planta del Ministerio de Relaciones Exteriores.
(54139 de 26/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Preocupaciones expresadas por las organizaciones agrupadas
en Red Incluye, en el sentido de cuál es la interpretación que se le está dando al decreto N° 36,
que modifica al decreto N° 64, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en los términos que
plantea. (58092 de 18/12/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputada Del Real, doña Catalina . Preocupaciones expresadas por las organizaciones agrupadas
en Red Incluye, en el sentido de cuál es la interpretación que se le está dando al decreto N° 36,
que modifica al decreto N° 64, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en los términos que
plantea. (58093 de 18/12/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Del Real, doña Catalina  . Situación de chilenos en
Ecuador, indicando la existencia de fallecidos, lesionados, secuestrados y víctimas de cualquier
otra índole y las medidas adoptadas por Cancillería, para asegurar el debido resguardo del
bienestar de nuestros compatriotas en dicho país. (60208 de 17/01/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Del Real, doña Catalina . Antecedentes de integrantes
de las bandas de crimen organizado en Ecuador, en especial sobre José Adolfo Macías y el peligro
para nuestro país que presentan las fugas carcelarias ocurridas recientemente en ese país. (60209
de 17/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una adecuada fiscalización en todas las ferias del
país respecto a la venta de armas, municiones, elementos corto punzantes u otros que pudiesen
servir para cometer delitos, indicando si se está realizando el control de quienes venden, ya sea
en la vía pública o en alguna feria del país, elementos sospechosos que pudiesen servir para
cometer un delito, como un asalto e incluso sospecha de venta de drogas. Asimismo, haga llegar
antecedentes oficiales actualizados acerca del tipo de fiscalizaciones, lugares en que estos
controles se han realizado y sus resultados. (60439 de 23/01/2024). A Subsecretaría de Prevención
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 66
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Delito.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 4.
Letra a)
Debate
Se indicó que esta disposición es el corazón del proyecto.
Votación. Aprobada
Puesto en votación el artículo 1°, número 4, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Se presentó una indicación aditiva:
4.2 Indicación de la diputada Ahumada al Artículo 1°, número 4, para incorporar en el artículo 157
bis, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así
sucesivamente: (aprobada con enmiendas).
“Las empresas señaladas en el inciso precedente, deberán contar en sus reglamentos internos con
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un protocolo de trato, que permita responder a las necesidades de los trabajadores con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez, relativas a las relaciones con los demás
trabajadores, su atención, accesibilidad, evacuación y protección de su salud mental, psicosocial
relativas al espectro autista y física.”.
Debate.
La diputada Bulnes consideró atingente la indicación, pues es importante adecuar los reglamentos
internos de las empresas obligadas, estando a favor de esta.
La diputada Santibáñez requirió la opinión del Ejecutivo.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, estimó que ello ya entendería
incorporado en el texto aprobado por la Comisión.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, señaló que el
texto ya aprobado la sesión anterior, incluye la misma idea, relacionado con la modificación del
numeral 7 del artículo 154 del Código del Trabajo, entendiendo que el reglamento interno debe
considerar aspectos específicos en la materia, de forma más amplia y general. En tal sentido, la
propuesta de esta indicación puede entenderse subsumida en lo ya aprobado.
La diputada Del Real (Presidenta), consideró que la indicación de la diputada Ahumada sería más
clara.
El diputado Guzmán formuló dudas sobre lo expuesto, ya que el artículo 154 es general, mientras
que el artículo 157 bis es particular, siendo por ello mejor la primera alternativa del Ejecutivo.
La diputada Bulnes discrepó, ya que sería más conveniente que exista un protocolo especial en las
empresas.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en tal observación, llamado a votar la indicación.
Votación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría reemplazando la frase “y protección de
su salud mental, psicosocial relativas al espectro autista y física”, por “y protección de su
bienestar físico, mental y social”.[20]
Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Melo, Morales, Pérez
(doña Johana) y Santibáñez. Votaron en contra el diputado Guzmán y la diputada Pérez (doña
Marlene). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 7 nuevo.
Se presentó una indicación:
11.- Indicación del Ejecutivo al artículo 1, para agregar, a continuación del numeral 6), el siguiente
numeral 7), nuevo: (Aprobada).
“7) Agrégase, a continuación del artículo 157 quinquies, el siguiente artículo 157 sexies, nuevo:
“Artículo 157 sexies.- La infracción a la obligación establecida en el inciso primero del artículo 157
bis se sancionará con multa equivalente a veinte unidades tributarias mensuales en el caso de
medianas empresas y a treinta unidades tributarias mensuales en el caso de grandes empresas,
de conformidad a la clasificación establecida en el artículo 505 bis. La multa será aplicada por
cada mes en el cual el empleador incurra en dicha infracción y respecto de cada persona con
discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez que, en virtud del número de
trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Si el empleador hubiere optado por cumplir mediante alguna de las medidas establecidas en el
artículo 157 ter y la Dirección del Trabajo rechazare las razones invocadas como fundamento, de
acuerdo con el inciso tercero de dicho artículo, aplicará la misma sanción establecida en el inciso
anterior respecto a cada persona con discapacidad y/o asignataria de una pensión de invalidez
que, en virtud del número de trabajadores de la empresa, debió estar contratada.
Igual sanción se aplicará en caso de que el empleador, habiendo optado por las medidas
establecidas en el artículo 157 ter, no cumpliera con las condiciones establecidas en dicha
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposición. Para efectos de determinar la multa a aplicar, se tendrá por cumplida la obligación del
inciso primero del artículo 157 bis en la proporción que representan las donaciones efectuadas o
los contratos celebrados, en su caso, en relación con el monto anual exigido.
Para el resto de las infracciones a las obligaciones del presente capítulo no reguladas en este
artículo,  se  aplicarán  las  reglas  generales  establecidas  en  el  Libro  V,  Título  Final  sobre
fiscalización, sanciones y prescripción.”.”.
Debate.
El  Ministro  de  Desarrollo  Social  y  Familia  señaló  que  tal  indicación  recoge  las  diversas
observaciones formuladas por la Comisión, en lo que se refiere a las multas aplicables, entre otros
aspectos relevantes.
La diputada Del Real (Presidenta), consultó por las multas diferenciadas, entendiendo que existen
distintos casos de incumplimiento, pues sería recomendable evaluar la aplicación de multas
progresivas, especialmente, cuando ello se debe a desinformación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, destacó que el Ejecutivo busca
distinguir entre las distintas circunstancias de incumplimiento, considerando el tamaño de la
empresa, así como la relación con el monto de los contratos o medidas subsidiarias. Tras evaluar
esto con el Ministerio del Trabajo, se optó por llevar los montos de multas a Unidades Tributarias
Mensuales (UTM). Es decir, se ha replicado la fórmula del Senado, pero distinguiendo en los casos
de contratación directa de personas y la aplicación de medidas subsidiarias, fijando multas por
cada trabajador y ya no en general.
La diputada Del Real (Presidenta), expresó dudas ante las consecuencias en la práctica de estas
figuras, ya que es diferente el incumplimiento por falta de interés, del incumplimiento por
desinformación.
La señora Astorga recordó que las multas se aplicarán hacia el futuro, tratándose además de una
obligación ya vigente en la ley, por lo que no podrían considerarse como una sorpresa. Es decir,
sólo se ha aumentado el monto de la multa, tornando más gravoso el incumplimiento, aunque en
menor medida a la propuesta original.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió incluir una campaña comunicacional y periodo de
“marcha blanca”.
El diputado Guzmán coincidió en que la sanción debe ser potente, tal como lo plantea el Ejecutivo.
Sin embargo, apoyó la idea de la diputada Del Real en cuanto a consagrar un tiempo de vacancia
o transitoriedad en el cumplimiento de la norma, tal vez estableciendo un plazo de seis meses
para desarrollar una adecuada campaña de información.
La diputada Sagardia estimó que efectivamente debe ser alta la multa para que resulte efectiva,
sugiriendo incluir los casos de reincidencia, así como un plazo de transición para el cumplimiento
más adecuado.
El diputado Arroyo propuso agregar un periodo de vacancia para el cumplimiento de la ley en el
mismo artículo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que, considerando los plazos en que se entregan
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los informes de incumplimiento, se podría generar un periodo de desfase tal que derive en largo
tiempo sin sanción, con un impacto negativo en la práctica. No obstante, lo que se podría
establecer es que la promulgación se realice con mucha información y divulgación, pero sin alterar
los plazos legales planteados.
El diputado Melo discrepó de entregar más plazo a las empresas para que cumplan lo que ya
deberían estar cumpliendo. Además, recordó que existen los medios suficientes para conocer la
norma. Por ende, se debería esperar que los empleadores acaten la ley, adhiriendo a los plazos ya
establecidos.
El diputado Guzmán sugirió conocer con mayor detalle los plazos para determinar la aplicación de
multas, pues se cambiará una multa anual a multa mensual por trabajador, siendo razonable
establecer un plazo informativo de vacancia para fomentar su correcta implementación.
El diputado Melo destacó que esta ley se orienta a personas históricamente discriminadas, siendo
ya evidente que las empresas no cumplen, estando en desacuerdo respecto a entregarles mayor
plazo.
La diputada Del Real (Presidenta), insistió en que se debe velar por la debida información de las
empresas para que cumplan en buenos términos. Asimismo, consultó por el incumplimiento en el
sector público.
La señora Astorga recordó que las obligaciones de difusión se incluyen en las indicaciones del
Ejecutivo, para asegurar el debido conocimiento del contenido de las modificaciones legales y sus
consecuencias. Por otra parte, se establece la posibilidad de recurrir a medidas subsidiarias
(contratación de servicios que trabajen con personas con discapacidad, o la donación). Así
entonces, sólo en caso de no cumplir en forma principal ni subsidiaria, se aplicarán las multas.
Finalmente, es relevante considerar lo que establece el reglamento en el sector privado, en cuanto
al plazo de cumplimiento, de modo tal que se aumenta el plazo hasta un año desde la entrada en
vigencia.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, para despejar dudas, expresó disponibilidad para evaluar
una alternativa en esta línea que se podría incluir entre los artículos transitorios.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 11 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bravo (doña Marta), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 66
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.1 Indicación del Ejecutivo, al artículo 5, para reemplazarlo por el siguiente: (Aprobada).
“Artículo 5°.- Modifícase el artículo 4 de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas
con discapacidad al mundo laboral, de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el artículo 4, la expresión “Desarrollo Social” por “Desarrollo Social y Familia”.
b) Reemplázase la frase “cada cuatro años”, por “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”.
c) Reemplázase la expresión “de Diputados.”, por “de Diputadas y Diputados. En su informe
deberá indicar, a lo menos, la cantidad de empresas e instituciones públicas obligadas a dar
cumplimiento a la ley, datos estadísticos sobre el cumplimiento de las disposiciones de esta ley,
las características de los contratos de trabajo que se hubieren celebrado en conformidad a ella, su
duración promedio y las causas de término de la relación laboral de personas con discapacidad y/o
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional.”.”.
Debate.
El diputado Guzmán estimó que la indicación del Ejecutivo es mejor, pero sugirió que debería
aplicarse desde la entrada en vigencia de la ley.
La señora Astorga recordó que sólo se busca reducir el plazo de cuatro años a tres, pero sin
afectar la contabilidad de los ciclos respectivos, aun cuando ello se podría precisar en un artículo
transitorio.
El diputado Guzmán apoyó tal sugerencia.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en lo anterior, para mayor claridad.
La diputada Sagardía coincidió, pues la norma propuesta sólo acorta el plazo vigente.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 18.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán,
Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardia (en reemplazo de Mercedes Bulnes).
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 66
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Del Real reemplazará en forma permanente al diputado señor Sauerbaum en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados con
las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar S.A. (CEI 15).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que la diputada
señora Del Real se ha incorporado a esa bancada.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
22.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes Bulnes , Catalina Del Real ,
Carolina Marzán , Daniel Melo , Carla Morales  y Renzo Trisotti , al artículo 6, para incorporar un
nuevo artículo 45 bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el artículo anterior dará lugar a
las responsabilidades administrativas que correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución
correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad administrativa cuando el
respectivo órgano, servicio o institución incremente su dotación sin priorizar el cumplimiento de la
obligación a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, señaló que en los últimos incisos
de la indicación número 25 presentada por el Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el
diputado Guzmán, sin perjuicio de que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento del 2%, siendo por ello
más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de todas formas se podría complementar con
la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, señaló que la indicación número
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 del Ejecutivo contempla la infracción a cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que no se podría considerar una
falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues ello puede depender de distintas variables,
distinto a no realizar el proceso de selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar
cuestionable.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 22.1 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Guzmán. Votaron en contra las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real,
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 3.
Se presentó una indicación:
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 52 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 53 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 54 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 55 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 56 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 57 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 58 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 59 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 60 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 61 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 62 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 8
Inciso primero
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24.1.- De las/os diputadas/os Johana Pérez, Yovana Ahumada , Catalina Del Real , Jorge Guzmán ,
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez y Renzo Trisotti, al artículo 8 de la ley N° 19.885, para
agregar en el inciso primero, luego de la frase “número de empresas que registran tales
contratos”, y antes de la coma, la palabra “individualizándolas”. (Aprobada)
Debate.
El diputado Guzmán recordó que tal indicación busca un mayor detalle de las organizaciones que
eventualmente recibirían recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que ello apuntaría más bien a definir las
empresas que cumplen la medida alternativa de la ley, no las organizaciones que reciben los
recursos por tal concepto.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 24.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 63 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 64 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 65 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 66 de 66
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80722/1/4561_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  21 ................................................................................................................ 
Informante  23 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  26 ................................................................................................................ 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  35 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  193 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  193 .......................................................................................................... 
Integración  195 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, honorable Cámara, hace alrededor de diez años conocí a Matías, un joven con
parálisis cerebral, que nació con esa condición y que vivía junto con su madre en un hogar
modesto de Peñalolén. Su vida era difícil y con pocos recursos, pero su madre siempre estaba
pendiente de sus necesidades y tratando de sacarlo adelante.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando cumplió 18 años de edad, le tocó hacer el trámite, que finalmente es impulsado en este
proyecto de ley, que tiene por objeto cerciorarse de que una persona tiene una discapacidad
permanente. En su caso, era lógico que con una parálisis cerebral de esa magnitud no podría
mejorarse. Edith tuvo que partir con Matías, llevarlo en su silla de ruedas, con su balón de oxígeno.
Tuvieron que subirse en una micro, ir hasta el centro, llegar a hacer una fila, hacer trámites,
papeleos, y pasar varios meses sin recibir su pensión. ¿Por qué? Porque esta burocracia del Estado
tenía que definir si realmente el daño de Matías era permanente.
La verdad es que fue complejo. Yo la conocí un poco después de esto; obviamente, si no, la
hubiera ayudado con sus trámites. Poco después yo salí elegida diputada. Llegué a esta Cámara y
dije que quería integrar una comisión de discapacidad, justamente para levantar este tema, pero
me encontré con la sorpresa de que hace seis años no había una comisión sobre discapacidad.
Por tanto, con un grupo transversal de diputados y diputadas, a quienes valoro y de verdad
reconozco, formamos una bancada transversal por la discapacidad.
Luego de varios años, junto con la diputada Carolina Marzán y otros diputados, presionamos y
transformamos, finalmente, esta bancada en una comisión permanente de la Cámara, en donde
volvimos a levantar este tema, que no pudimos poner en tabla en la Comisión de Desarrollo Social.
Este proyecto me llena de orgullo -se lo dedico a Matías, quien falleció hace tres años, y a su
madre, Edith -, porque mejora la vida de muchos niños, jóvenes y adultos con discapacidad.
Mucha gente no lo sabe, pero en Chile el 20 por ciento de la población presenta algún grado de
discapacidad. Por lo tanto, tenemos que hacernos cargo, visibilizar esta situación y ponerla sobre
la mesa.
Por eso, invito a aprobar por unanimidad este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señorita Presidenta, conocí Venezuela en los años 90: un país próspero, con la mejor calidad de
vida de Latinoamérica, gracias al petróleo y sus recursos naturales.
Volví el 2012 como observadora internacional de las primarias que ganó Capriles en la Mesa de la
Unidad Nacional, y allí me encontré con un país bastante deteriorado por el populismo socialista
de Chávez, que expropió a venezolanos y ahuyentó la inversión extranjera.
Luego llegó Maduro, quien profundizó la pobreza, la escasez y la inflación.
Hace cuatro años pude estar nuevamente en Venezuela. Esa vez fue más difícil. La pobreza ya
alcanzaba un 80 por ciento y Maduro se había vuelto un dictador, disolviendo el Congreso,
controlando todo y terminando con la separación de poderes del Estado.
Las persecuciones políticas, las violaciones a los derechos humanos eran pan de cada día y
permanentes. Logramos reunirnos entonces en el consulado chileno con varios exdiputados que
estaban asilados; también con Corina Machado , que ya se perfilaba como una tremenda líder, y
con el chileno-venezolano Braulio Jatar , quien había sido encarcelado y torturado solo por dirigir
un medio de comunicación.
La experiencia fue impactante. Había escasez de alimentos y de medicinas, y la gente, con
angustia, nos clamaba para que la comunidad internacional los apoyara.
El Pacto de Barbados dio una luz de esperanza. Millones de venezolanos fueron a votar
pacíficamente ese 28 de julio, y según las actas que lograron recopilar y publicar en las redes,
Edmundo González ganó la elección por más de un 70 por ciento. Sin embargo, el dictador notificó
su triunfo, sin mostrar ningún acta, en un proceso viciado y fraudulento.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mundo sabe que Maduro no solo cometió fraude, sino que cometió un golpe de Estado. Él dijo
claramente que haría un baño de sangre, y lo está cumpliendo: jóvenes, mujeres y niños están
siendo asesinados por protestar y tratar de hacer cumplir la voluntad popular.
Miles de personas han sido encarceladas y torturadas, y Maduro solo se defiende con mentiras
delirantes y complots inexistentes.
La comunidad internacional no puede seguir tolerando esta situación; debe reaccionar de manera
más proactiva y contundente. Y el Presidente Boric no puede seguir dilatando la definición. Todo
Chile espera que reconozca el triunfo de Edmundo González , quien es, sin duda alguna, el nuevo
Presidente de Venezuela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, alrededor del 15 por ciento de la población mundial tiene algún grado de
discapacidad. En Chile, el porcentaje es incluso mayor: 2,8 millones de chilenos tienen algún grado
de discapacidad, ya sea física, cognitiva o sensorial.
Desde hace muchos años, los chilenos pensamos que nos hemos preocupado de las personas con
discapacidad solo porque, una vez al año, se realiza ese acto masivo llamado Teletón y nos
metemos las manos en los bolsillos; sin embargo, al día siguiente se nos olvida. Ese es el
problema.
Cuando entré al Congreso, hace casi siete años, ni siquiera había una comisión de discapacidad.
Menos mal que, gracias al trabajo de muchos diputados, logramos crear dicha comisión que
funciona hace tres años y que presidí por casi dos años. La semana pasada, dejé la presidencia en
manos de la diputada Yovana Ahumada .
En la referida comisión, hemos tramitado un gran número de iniciativas sobre la materia, como las
relacionadas con las leyes de inclusión laboral y del trastorno del espectro autista (TEA), entre
muchas otras, con la gran esperanza de visibilizar más a las personas con discapacidad, de poder
realmente solucionar sus problemas. Sin embargo, en muchas ocasiones, dichas iniciativas quedan
solo en eso: en esperanza, en proyecto, porque no están los recursos ni las voluntades para que se
materialicen en su totalidad.
Por eso, el propio Presidente de la República dijo que la ley TEA estaba totalmente al debe. La
norma generó gran expectativa, pero aún hay mucha discriminación en los colegios; todavía hay
muchos problemas para la inclusión de los niños; todavía la ley, de verdad, no se puede
implementar.
Ahora está en discusión un precioso proyecto que queremos que otorgue a los deportistas con
discapacidad, a los deportistas de Chile, reales oportunidades que les permitan practicar deporte,
así como, tal como lo señaló un diputado hace un rato, defender a Chile en los Juegos
Paralímpicos.
Por supuesto, vamos a votar a favor el proyecto, pero esperamos que se le asignen recursos, a fin
de que los más de 26.000 recintos deportivos que existen en nuestro país sean realmente
adaptados, de manera que nuestros deportistas con discapacidad logren sus objetivos.
Espero que el proyecto sea aprobado de manera unánime y que cada uno, con el corazón, sienta
la obligación de incluir a las personas con discapacidad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONVENIO N° 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES,
ADOPTADO EN LA 67ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 17080-10)
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de
la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Nº 155 sobre
Seguridad y Salud de los Trabajadores, adoptado en la 67ª Conferencia de la Organización
Internacional del Trabajo el 22 de junio de 1981, contenido en el boletín Nº 17080, con urgencia
calificada de suma.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que el trabajo decente es uno de los objetivos
que Chile ha promovido a través de diversas medidas, bajo la convicción clara de que resulta
fundamental que las personas trabajadoras desarrollen sus labores en condiciones de libertad,
equidad, seguridad y dignidad. Agrega que la seguridad y la salud en el trabajo cumplen un rol
clave en dicho objetivo y constituyen un derecho fundamental de las y los trabajadores que debe
ser garantizado en toda su dimensión por los ordenamientos jurídicos.
Del mismo modo, hace presente que la Organización Internacional del Trabajo (OIT), en la 110ª
Conferencia Internacional del Trabajo, de 10 de junio de 2022, integró a la seguridad y salud en el
trabajo como parte de la declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales
en el trabajo, suscrita por este organismo en 1998.
De esta forma, continúa exponiendo el mensaje, y en el marco del cumplimiento de Chile de la
declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo, corresponde
someter a la ratificación del Congreso Nacional el Convenio N° 155 sobre seguridad y salud en el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo. Al tratarse de un convenio que ha adquirido la categoría de fundamental en el marco de
esta declaración, añade, se reafirma el compromiso de nuestro país de ratificar los convenios
fundamentales, aspecto que ha formado parte presente en otras políticas públicas.
En dicho sentido, hace presente que resulta relevante destacar que el presente año se aprobó la
actualización de la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (PNSST) para el período
2024-2028, a través del decreto supremo N° 2, de 2024, que mejora los estándares laborales,
enfocándose en la promoción y protección de la seguridad y salud en el trabajo, por lo que su
estructura, contenidos, principios, objetivos y compromisos se alinean al marco promocional antes
descrito.
El mensaje también precisa que, a propósito de los riesgos existentes en la actividad laboral, los
mandantes tripartitos de la OIT adoptaron el Convenio N° 155 sobre seguridad y salud de los
trabajadores el 22 de junio de 1981. Dicho convenio se aplica a todas las ramas de la actividad
económica, incluida la administración pública.
El convenio, además, se acompaña de la recomendación N° 164, de 1981, sobre seguridad y salud
de los trabajadores, que ofrece orientaciones prácticas para la aplicación del mismo. En la
recomendación se indica que los países deberán adoptar medidas apropiadas a las características
de las diferentes ramas de la actividad económica y de los diferentes tipos de trabajo en diversas
esferas, así como también las acciones a nivel nacional que deben realizarse por los países, las
acciones a nivel de empresa en razón de las características particulares de la rama de actividad y
los diferentes tipos de trabajo, y la relación con los convenios y recomendaciones internacionales
del trabajo ya existentes.
A su vez, cabe señalar que este convenio entró en vigor internacional el 11 de agosto de 1983 y
tiene, de acuerdo con la normativa de la OIT, el carácter de actualizado y técnico, lo que implica
que dicho organismo internacional promueve activamente su ratificación como expresión de una
herramienta moderna y adaptada a las realidades actuales del mundo laboral.
El convenio se estructura sobre la base de un preámbulo, en el cual la Conferencia General de la
OIT da cuenta de su decisión de adoptar este instrumento, y cinco partes que comprenden 30
artículos en los cuales se contienen las disposiciones sustantivas y finales, a las que, en aras del
tiempo y por encontrarse ellas latamente explicitadas en el informe que mis colegas tienen en su
poder, omitiré referirme.
A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistió el
subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes Barrientos , quien ratificó los fundamentos
y contenidos del mensaje y puso énfasis en el efecto concreto que tendría la adhesión al Convenio
N° 155, que es el compromiso a respetar y promover los principios y derechos de los trabajadores
en el ámbito de las relaciones laborales, en particular el derecho a la seguridad y la salud en el
trabajo.
Por su parte, las señoras y señores diputados presentes en esta instancia legislativa manifestaron
su opinión favorable al proyecto de acuerdo en estudio, razón por la cual acordaron someterlo a
votación sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por 6 votos a favor,
ninguno en contra y 1 abstención. Votaron a favor la diputada Éricka Ñanco y los diputados
señores Félix González , Cristian Labbé , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira y Alberto Undurraga .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se abstuvo el diputado señor Stephan Schubert .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto de acuerdo normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales, pero sus
preceptos deben ser aprobados con quorum calificado, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 19, número 18° de la Constitución Política de la República, en atención a que regulan el
ejercicio del derecho a la seguridad social.
Asimismo, la comisión determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL ( doña Catalina) .-
Señor Presidente, para pesar de todos los aquí presentes, atravesamos un complejo momento
como país, en que el miedo se ha tomado las calles y en el que la ciudadanía exige una agenda de
seguridad que no solo esté bien planificada, sino, sobre todo, bien ejecutada.
Es en este contexto que se mira con especial interés la partida correspondiente al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, una de las más importantes para la agenda de seguridad.
Quiero aprovechar esta discusión para manifestar una genuina preocupación de la ciudadanía ante
una serie de expectativas que no están bien cubiertas por parte de este proyecto de ley de
presupuestos.
El primer aspecto para tener en cuenta es el de las cárceles, las cuales experimentan un aumento
importante. Sin embargo, hay varias preguntas que nos tienen que contestar: ¿en qué se traducirá
ese aumento? ¿En nuevas cárceles? ¿En mejorar las que ya existen? ¿En mayor dotación de
insumos? Necesitamos respuestas. La ciudadanía necesita respuestas claras.
Por otro lado, vemos también un presupuesto en el que se asignan menos recursos a Gendarmería
para equipamientos. ¿Cuál es la estrategia del gobierno para asegurar que este presupuesto
permita a nuestros gendarmes contar con los medios necesarios para ejercer su labor con
seguridad en cárceles que hoy están colapsadas y con gendarmes trabajando en condiciones
infrahumanas, incluso arriesgando su integridad física y poniendo en riesgo su seguridad
personal?
Esta discusión tiene más sentido que nunca cuando en los últimos años hemos sido testigos de
lamentables hechos que han vulnerado la integridad de los gendarmes, y que nos llaman a prestar
mayor atención sobre si se le está entregando a Gendarmería los recursos necesarios.
Por último, también se debe considerar qué sucede con el Plan Nacional de Búsqueda, porque los
malos resultados indican que realmente con este plan no se está buscando a nadie. Por lo tanto,
se necesita saber qué está pasando con las osamentas que están en el Servicio Médico Legal. La
glosa 13 de la partida es claramente insuficiente ante una situación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, hoy es un día negro para los trabajadores chilenos y para las pymes de nuestro
país. Nuevamente, ciertos políticos negociaron con el gobierno un mal acuerdo. Es como
retroceder en el tiempo y volver al Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, porque
fueron los mismos negociadores y los mismos argumentos para alcanzar un gran acuerdo
transversal.
¿Qué pasó en ese entonces? La paz no llegó. ¿Y la Constitución? tampoco. Solo se despilfarraron
miles de millones de pesos que se podrían haber usado para construir viviendas, mejorar la salud
y, por supuesto, para incrementar sustancialmente las pensiones.
Hoy quieren pagar esa deuda expropiando y dando un manotazo a parte de los ahorros de los
trabajadores. Dicen que es un préstamo. ¿Ustedes les creen? Por supuesto que no lo es.
¡No se los van a devolver!, dado lo endeudado que está este gobierno a causa del despilfarro en
las fundaciones truchas, en la contratación de amigos y en la indemnización otorgada a la primera
línea.
¡Para cuántas pensiones habrían alcanzado todos esos miles de millones!
Además del porcentaje que se va a este reparto camuflado, sube la tasa del Seguro de Invalidez y
Sobrevivencia (SIS), que acrecentará aún más la carga de los trabajadores. Dicen que es para
mejorar las pensiones de las mujeres, pero de todas las mujeres, sin distinción ni focalización, lo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 195
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que puede traducirse en casos tan delirantes como que un trabajador vulnerable que gana el
sueldo mínimo deba obligatoriamente aportar a la jubilación de todas las diputadas y ministras
presentes en esta Sala.
Por eso, rechazo este proyecto, rechazo el reparto y rechazo este impuesto al trabajo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don Cosme ; Rathgeb y Rey; y
de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir, a las aerolíneas que efectúen
cabotaje aéreo, entregar al Ministerio del Interior el listado de sus
pasajeros, por razones de seguridad pública". BOLETÍN N° 16798-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don
Cosme ; Rathgeb y Rey; y de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis y
Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ; Del Real;
Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.545 para
obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para la
atención de personas con trastorno del espectro autista". Boletín N°
16838-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis y Trisotti , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid; Cordero ;
Del Real; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y
de la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para
sancionar el ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del
Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el ingreso, tenencia y porte de
armas cortopunzantes en establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Cid ; Cordero ; Del Real; Flores ; Labra y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro y Rey, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
Control de Armas, para aumentar la pena aplicable al delito de disparo
injustificado en los casos que indica". Boletín N° 16892-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cid ; Cordero ; Del
Real; Flores ; Labra y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 195
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Del Real;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene
; Rojas y Santibáñez , que "Modifica el DFL N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, en relación con el trato que debe darse, en el ámbito
disciplinario, a los alumnos y alumnas con trastorno del espectro autista".
Boletín N° 17362-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez
, doña Marlene ; Rojas y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 195
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece
criterios para facilitar el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad (boletín
N° 14744-35), iniciado en moción de los diputados y diputadas Bernardo Berger , Sofía Cid ,
Catalina del Real (autora), Camila Flores , Harry Jürgensen , Carolina Marzán , Claudia Mix y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francesca Muñoz .
La idea matriz de esta iniciativa es lograr hacer más expeditos y eficientes los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios le gales que el Estado confiere a personas con
discapacidad, como asimismo precisar los criterios para el otorgamiento o renovación de tales
ayudas.
Sobre el particular, cabe recordar que la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, define el término “persona con discapacidad” como
“aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o
intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras
presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad
en igualdad de condiciones con las demás.”.
El II Estudio Nacional de la Discapacidad señala que en Chile hay un total de 2,8 millones de
personas con discapacidad, de las cuales 2,7 millones son adultos mayores de 18 años; es decir, el
20 por ciento de la población nacional de adultos tiene discapacidad. Es más, dicho estudio precisa
que el 16,7 por ciento de la población de dos años y más años se encuentra en situación de
discapacidad. El propio instrumento demuestra que el 6 por ciento de las personas discapacitadas
declara no tener acceso a rehabilitación. Los mismos datos muestran que una de cada cuarenta
personas tiene una discapacidad de grado severo, y que el 34,6 por ciento de los hogares tiene al
menos un integrante con discapacidad.
En relación con el género, se sostiene que el 58 por ciento de las personas discapacitadas son
mujeres, y que la deficiencia más prevalente es física, con el 31,3 por ciento, seguida de la visual,
con el 19 por ciento.
Por otra parte, subrayan que el acceso a los servicios relacionados con la discapacidad constituye
un derecho humano y, como tal, una preocupación de la sociedad que debe ser asumida desde la
perspectiva intersectorial, ya que la multicausalidad de la discapacidad y la complejidad de los
diversos factores que interactúan para producirla nos empujan a buscar enfoques y estrategias
que permitan dar respuestas integrales insertas en los programas y políticas públicas de atención
a las personas con discapacidad para su rehabilitación e inserción social.
Para lograr lo anterior, es necesario hacer más expeditos y eficientes los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a las personas con
discapacidad. Por ejemplo, cuando una persona cambia de categoría al cumplir 18 años, para el
pago del subsidio de pensión, la aceptación o rechazo demora entre cuatro y ocho meses. Si es
aceptada la solicitud, el pago, que es retroactivo, demora entre dos y cuatro meses, con la
consiguiente merma económica o perjuicio para la familia y el eventual beneficiario.
En materia de gestión, es absolutamente necesario adecuar o modificar los criterios para el
otorgamiento o renovación de subsidios y/o pensiones que el Estado concede a las personas en
situación de discapacidad, teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce,
lo que provoca una excesiva burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados
beneficios, y transforma el eventual apoyo en un trato denigrante.
Recordarán ustedes que el programa de gobierno del Presidente Piñera para el periodo 2018-2022
estableció la necesidad de promover el desarrollo integral de las personas con discapacidad en
todos los ámbitos y etapas del ciclo vital, de manera que puedan concretar una efectiva inclusión
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 195
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
social. Obviamente, el mismo establece dentro de sus objetivos y medidas en materia de
discapacidad perfeccionar la legislación de seguridad social para las personas con discapacidad,
de forma que jóvenes con discapacidad no pierdan los beneficios de su plan de salud familiar por
el hecho de trabajar. También se flexibilizarían los requisitos para mantener el derecho al pilar
solidario, en el caso de quienes opten por trabajar.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, este está sustentado en un artículo único que tiene por
finalidad agregar en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, un inciso tercero del siguiente
tenor: “El Estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.”.
Durante el debate en general del proyecto, la comisión escuchó a diversas personas, incluyendo a
familiares directos de un niño de 12 años, de nombre Matías , cuyo recuerdo da el nombre
coloquial a esta iniciativa, pues falleció tras soslayar un verdadero calvario entre trámites
burocráticos y excesivas esperas para que el Estado, a través de sus diversos servicios, lo
reconociera como sujeto activo de los beneficios asociados a su evidente discapacidad.
La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad aprobó este proyecto por unanimidad, tanto en
general como en particular, lo cual es la razón más poderosa que me lleva a solicitar a la Sala que
de igual modo apruebe esta loable iniciativa, y con ello rendir un homenaje póstumo al joven
Matías , quien con su vida dio forma y sustento indeleble a cada una de las ideas matrices de este
proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.140)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1140, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1140 la firman las diputadas y diputados Carla Morales , Juan Carlos
Beltrán , Catalina del Real, Marlene Pérez , Marcia Raphael y el diputado Hugo Rey , solicitan a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia aumentar el
estipendio indicado en el decreto N° 28, de 2016, de dicha cartera, para cuidadores y cuidadoras
de personas con dependencia severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INSTRUCCIÓN PARA REALIZAR INVESTIGACIONES Y ESTUDIOS NECESARIOS
PARA INCORPORACIÓN DE PORFIRIA AGUDA INTERMITENTE (PAI) EN LEY
RICARTE SOTO(Solicitud de resolución N° 1.209)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.209.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.209, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Sofía Cid  ,
María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Ximena Ossandón , Guillermo Ramírez y Marcia Raphael ,
que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda
y de Salud para que realicen las investigaciones y los estudios necesarios para gestionar la
incorporación de la porfiria aguda intermitente (PAI) en la ley “Ricarte Soto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, en primer lugar, corresponde tratar la
solicitud de resolución Nº 1.226.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.226, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , José Miguel
Castro  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Karen Medina  , Cristhian Moreira  ,
Marlene Pérez  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales, presentar a
tramitación legislativa una iniciativa que tenga como objeto la eliminación del impuesto al valor
agregado transitoriamente en los servicios básicos de electricidad, agua potable y gas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTAR ATENCIONES EN EL ÁREA
DE SALUD MENTAL EN EL SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA Y GESTIONES
PARA DISMINUIR LA BRECHA DE PROFESIONALES EN EL SECTOR (Solicitud
de resolución Nº 1.260)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.260.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.260, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Sofía Cid  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marlene
Pérez, Hugo Rey  y José Miguel Castro  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República mandatar al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda, para destinar los recursos
necesarios que lleven a brindar un mayor número de atenciones en el área de salud mental al
interior del sistema de atención primaria y realizar las gestiones necesarias tendientes a disminuir
la brecha de profesionales en el sector.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE INSTANCIA DE COORDINACIÓN Y TRABAJO PRELEGISLATIVO
PARA MODIFICACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1.267)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.267.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.267, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Catalina del Real,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una instancia de coordinación y trabajo
prelegislativo, con el objeto de modificar la ley N° 20.845.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHOS DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2023, A PERSONAS DE TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA UN 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD
SOCIOECONÓMICA EN REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (Solicitud de
resolución N° 1.279)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.279.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.279, de las diputadas Carla Morales, Sofía Cid , María Luisa Cordero
, Catalina del Real , Camila Flores , Paula Labra  , Marcia Raphael  y de los diputados Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro y Hugo Rey , que solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de derechos de aseo
domiciliario devengadas desde 2023, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad y
que presenten hasta un 40 por ciento de vulnerabilidad socioeconómica en el Registro Social de
Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CIERRE DE FRONTERA NORTE HASTA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
CONTENCIÓN EFECTIVAS ANTE MIGRACIÓN IRREGULAR (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.328)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.328.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.328, de las diputadas y los diputados María Luisa Cordero , Sofía Cid ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Johannes Kaiser  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael  y José Miguel Castro  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República el cierre de la frontera norte hasta que se implementen medidas de contención
efectivas por situación de migración irregular, principalmente venezolana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A ADULTOS MAYORES
(Solicitud de resolución Nº 1.354)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.354 la firman las diputadas y diputados Carla
Morales, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Sara Concha  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real, Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Carolina Tello , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para declarar exentos del pago del impuesto territorial a los adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 195
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN QUE EXIJA LA AUTORIZACIÓN EXPRESA
DE LOS PADRES, MADRES O TUTORES LEGALES ANTES DE VENDER
BOLETOS DE TRANSPORTE PRIVADO REMUNERADO A MENORES DE 14
AÑOS (Solicitud de resolución No 1.367)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.367, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.367, firmada por las diputadas y los diputados
Carla Morales  , Yovana Ahumada,  Juan Carlos Beltrán ,  Sofía Cid , María Luisa Cordero  , Catalina
del Real , Camila Flores  y Marcia Raphael  , solicita a su excelencia el Presidente de la República
que  coordine  las  acciones  necesarias,  legislativas  y  reglamentarias,  para  establecer  una
regulación que exija la autorización expresa de los padres, madres o tutores legales antes de
vender boletos de transporte privado remunerado a menores de 14 años, con el fin de proteger su
seguridad e integridad durante los viajes.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Plazo en que su servicio le dará una respuesta a la petición de
evaluación de invalidez que el señor Abraham Larrondo le formuló a la Comisión Médica de la
Superintendencia de Pensiones de la Región Metropolitana el día 12 de diciembre de 2022,
contestando a la brevedad. (69941 de 06/06/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70571 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70572 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Arica y Parinacota.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70573 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Ríos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70574 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de La Araucanía.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70575 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70576 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70577 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Antofagasta.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70578 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70579 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Coquimbo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70580 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Lagos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70581 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Atacama.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70582 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70583 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70584 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70585 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa
gobernación, indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los
funcionarios que atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas,
personas con discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan
dentro de sus proyectos de desarrollo regional. (70586 de 10/06/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Ríos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70587 de
10/06/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70588 de
10/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70589 de
10/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70590 de
10/06/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70591 de
10/06/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70592 de
10/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70593 de
10/06/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70594 de
10/06/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70595 de
10/06/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70596 de
10/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70597 de
10/06/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70598 de
10/06/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70599 de
10/06/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70600 de
10/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70601 de
10/06/2024). A Ministerio de Minería.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70602 de
10/06/2024). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70603 de
10/06/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70604 de
10/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70605 de
10/06/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70606 de
10/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70607 de
10/06/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70608 de
10/06/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en ese ministerio que
atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto para el aspecto de vinculación laboral interno
de la cartera, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción
realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas se
desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70609 de
10/06/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70610 de
10/06/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70611 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70612 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70613 de
10/06/2024). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70614 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70615 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70616 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70617 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70618 de
10/06/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70619 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70620 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70621 de
10/06/2024). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70622 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70623 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Energía.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70624 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70625 de
10/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70626 de
10/06/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70627 de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10/06/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70628 de
10/06/2024). A Subsecretaría del Deporte.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70629 de
10/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70630 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70631 de
10/06/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70632 de
10/06/2024). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70633 de
10/06/2024). A Subsecretaría General de la Presidencia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70634 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Defensa.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70635 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70636 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70637 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70638 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70639 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Minería.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70640 de
10/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70641 de
10/06/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70642 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70643 de
10/06/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70644 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70645 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Hacienda.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70646 de
10/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70647 de
10/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70648 de
10/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70649 de
10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70650 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70651 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70652 de
10/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina en esa subsecretaría
que atienda materias vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral
interno de ese organismo, como en el desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de
acción realizan, indicando si entre los funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad señalando el tipo de contrato. (70653 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70654 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Iquique.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70655 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial del Tamarugal.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 52 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70657 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Limarí.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70658 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Quillota.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70659 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Talagante.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70660 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Melipilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70661 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70662 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70664 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Cautín.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 53 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70665 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Osorno.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70666 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70667 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70668 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Aysén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70669 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de General Carrera.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70670 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de la Antártica Chilena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70671 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Tocopilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70672 de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 54 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70673 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de San Antonio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70674 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70675 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Linares.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70676 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Malleco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70677 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70680 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Última Esperanza.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70681 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de El Loa.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 55 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70682 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70683 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70685 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Punilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70686 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Itata.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70687 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Maipo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70688 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Capitán Prat.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70689 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Arica.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 56 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70690 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70691 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Colchagua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70692 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Los Andes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70693 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Choapa.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70694 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Ranco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70695 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Biobío.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70696 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Parinacota.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 57 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70697 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Copiapó.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70698 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Cordillera.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70699 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Chañaral.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70700 de
10/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70701 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70702 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Valdivia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70703 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Magallanes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 58 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70705 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de San Felipe.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70706 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Petorca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70707 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Arauco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de un departamento u oficina que atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto en el aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la delegación presidencial provincial
se desempeñan, contratadas, personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70708 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Huasco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70709 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Atacama.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70710 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70711 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 59 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70712 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70713 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70714 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70715 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70716 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Antofagasta.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70717 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70718 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70719 de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 60 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10/06/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70720 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70721 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70722 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota .
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70723 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70724 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70725 de
10/06/2024). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en esa delegación
presidencial regional y fecha en que se inició su trabajo, indicando si entre los funcionarios/as que
atienden los departamentos u oficina de la delegación se desempeñan personas con discapacidad
contratadas, indicando el tipo del mismo y los programas de integración referidos a la
discapacidad que realizan o han realizado dentro de sus proyectos regionales. (70726 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Malleco.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 61 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70224 de 10/06/2024). A Municipalidad de Alhué.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70225 de 10/06/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70226 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ancud.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70227 de 10/06/2024). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70228 de 10/06/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70229 de 10/06/2024). A Municipalidad de Buin.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70230 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 62 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70231 de 10/06/2024). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70232 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cañete.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70233 de 10/06/2024). A Municipalidad de Carahue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70234 de 10/06/2024). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70235 de 10/06/2024). A Municipalidad de Catemu.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70236 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70237 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chanco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70238 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chépica.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 63 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70239 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70240 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70241 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70242 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70243 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70244 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70245 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70246 de 10/06/2024). A Municipalidad de Colchane.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 64 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70247 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70248 de 10/06/2024). A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70249 de 10/06/2024). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70250 de 10/06/2024). A Municipalidad de Corral.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70251 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70252 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70253 de 10/06/2024). A Municipalidad de El Monte.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70254 de 10/06/2024). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70255 de 10/06/2024). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 65 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70256 de 10/06/2024). A Municipalidad de Freirina.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70257 de 10/06/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70258 de 10/06/2024). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70259 de 10/06/2024). A Municipalidad de Graneros.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70260 de 10/06/2024). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70261 de 10/06/2024). A Municipalidad de Huasco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70262 de 10/06/2024). A Municipalidad de Independencia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70263 de 10/06/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 66 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70264 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Granja.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70265 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Reina.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70266 de 10/06/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70267 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lanco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70268 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lebu.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70269 de 10/06/2024). A Municipalidad de Litueche.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70270 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70271 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 67 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70272 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70273 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70274 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70275 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70276 de 10/06/2024). A Municipalidad de Machalí.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70277 de 10/06/2024). A Municipalidad de Máfil.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70278 de 10/06/2024). A Municipalidad de Maipú.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70279 de 10/06/2024). A Municipalidad de María Elena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70280 de 10/06/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 68 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70281 de 10/06/2024). A Municipalidad de Maullín.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70282 de 10/06/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70283 de 10/06/2024). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70284 de 10/06/2024). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70285 de 10/06/2024). A Municipalidad de Navidad.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70286 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70287 de 10/06/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70288 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 69 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70289 de 10/06/2024). A Municipalidad de Olmué.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70290 de 10/06/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70291 de 10/06/2024). A Municipalidad de Paine.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70292 de 10/06/2024). A Municipalidad de Paredones.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70293 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70294 de 10/06/2024). A Municipalidad de Penco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70295 de 10/06/2024). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70296 de 10/06/2024). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 70 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70297 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pica.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70298 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pinto.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70299 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pirque.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70300 de 10/06/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70301 de 10/06/2024). A Municipalidad de Primavera.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70302 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70303 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70304 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70305 de 10/06/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 71 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70306 de 10/06/2024). A Municipalidad de Queilén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70307 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70308 de 10/06/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70309 de 10/06/2024). A Municipalidad de Rauco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70310 de 10/06/2024). A Municipalidad de Renaico.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70311 de 10/06/2024). A Municipalidad de Renca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70312 de 10/06/2024). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70313 de 10/06/2024). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 72 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70314 de 10/06/2024). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70315 de 10/06/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70316 de 10/06/2024). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70317 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70318 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70319 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Javier.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70320 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70321 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 73 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70322 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70323 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70324 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70325 de 10/06/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70326 de 10/06/2024). A Municipalidad de Santa María.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70327 de 10/06/2024). A Municipalidad de Talca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70328 de 10/06/2024). A Municipalidad de Taltal.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70329 de 10/06/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70330 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 74 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70331 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70332 de 10/06/2024). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70333 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70334 de 10/06/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70335 de 10/06/2024). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70336 de 10/06/2024). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70337 de 10/06/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70338 de 10/06/2024). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 75 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70339 de 10/06/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70340 de 10/06/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70341 de 10/06/2024). A Municipalidad de Colina.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70342 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70343 de 10/06/2024). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70344 de 10/06/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70345 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70346 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 76 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70347 de 10/06/2024). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70348 de 10/06/2024). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70349 de 10/06/2024). A Municipalidad de Papudo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70350 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70351 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70352 de 10/06/2024). A Municipalidad de Putre.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70353 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70354 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70355 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 77 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70356 de 10/06/2024). A Municipalidad de Santiago.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70357 de 10/06/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70358 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70359 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tomé.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70360 de 10/06/2024). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70361 de 10/06/2024). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70362 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70363 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cunco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 78 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70364 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curepto.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70365 de 10/06/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70366 de 10/06/2024). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70367 de 10/06/2024). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70368 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70369 de 10/06/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70370 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70371 de 10/06/2024). A Municipalidad de Florida.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 79 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70372 de 10/06/2024). A Municipalidad de Fresia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70373 de 10/06/2024). A Municipalidad de Futrono.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70374 de 10/06/2024). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70375 de 10/06/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70376 de 10/06/2024). A Municipalidad de Huara.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70377 de 10/06/2024). A Municipalidad de Illapel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70378 de 10/06/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70379 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70380 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 80 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70381 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70382 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70383 de 10/06/2024). A Municipalidad de Osorno.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70384 de 10/06/2024). A Municipalidad de Palena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70385 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70386 de 10/06/2024). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70387 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70388 de 10/06/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 81 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70389 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quellón.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70390 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70391 de 10/06/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70392 de 10/06/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70393 de 10/06/2024). A Municipalidad de Victoria.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70394 de 10/06/2024). A Municipalidad de Yungay.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70395 de 10/06/2024). A Municipalidad de Arauco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70396 de 10/06/2024). A Municipalidad de Caldera.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 82 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70397 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70398 de 10/06/2024). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70399 de 10/06/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70400 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70401 de 10/06/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70402 de 10/06/2024). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70403 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70404 de 10/06/2024). A Municipalidad de Molina.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70405 de 10/06/2024). A Municipalidad de Nogales.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 83 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70406 de 10/06/2024). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70407 de 10/06/2024). A Municipalidad de Parral.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70408 de 10/06/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70409 de 10/06/2024). A Municipalidad de Providencia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70410 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70411 de 10/06/2024). A Municipalidad de Teno.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70412 de 10/06/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70413 de 10/06/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 84 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70414 de 10/06/2024). A Municipalidad de Angol.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70415 de 10/06/2024). A Municipalidad de Antuco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70416 de 10/06/2024). A Municipalidad de Arica.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70417 de 10/06/2024). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70418 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70419 de 10/06/2024). A Municipalidad de Calama.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70420 de 10/06/2024). A Municipalidad de Camarones.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70421 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 85 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70422 de 10/06/2024). A Municipalidad de Castro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70423 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chillán.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70424 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70425 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70426 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70427 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coinco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70428 de 10/06/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70429 de 10/06/2024). A Municipalidad de Concón.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70430 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 86 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70431 de 10/06/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70432 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70433 de 10/06/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70434 de 10/06/2024). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70435 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70436 de 10/06/2024). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70437 de 10/06/2024). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70438 de 10/06/2024). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 87 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70439 de 10/06/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70440 de 10/06/2024). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70441 de 10/06/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70442 de 10/06/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70443 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70444 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70445 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70446 de 10/06/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 88 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70447 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70448 de 10/06/2024). A Municipalidad de Limache.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70449 de 10/06/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70450 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lolol.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70451 de 10/06/2024). A Municipalidad de Longaví.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70452 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70453 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70454 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70455 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 89 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70456 de 10/06/2024). A Municipalidad de Macul.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70457 de 10/06/2024). A Municipalidad de Malloa.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70458 de 10/06/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70459 de 10/06/2024). A Municipalidad de Maule.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70460 de 10/06/2024). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70461 de 10/06/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70462 de 10/06/2024). A Municipalidad de Negrete.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70463 de 10/06/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 90 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70464 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70465 de 10/06/2024). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70466 de 10/06/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70467 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70468 de 10/06/2024). A Municipalidad de Petorca.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70469 de 10/06/2024). A Municipalidad de Peumo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70470 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70471 de 10/06/2024). A Municipalidad de Placilla.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 91 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70472 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70473 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pucón.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70474 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70475 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70476 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70477 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70478 de 10/06/2024). A Municipalidad de Purén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70479 de 10/06/2024). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique sientre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70480 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 92 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70481 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quillón.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70482 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70483 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70484 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70485 de 10/06/2024). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70486 de 10/06/2024). A Municipalidad de Rengo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70487 de 10/06/2024). A Municipalidad de Retiro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70488 de 10/06/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 93 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70489 de 10/06/2024). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70490 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70491 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70492 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70493 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70494 de 10/06/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70495 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70496 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 94 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70497 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70498 de 10/06/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70499 de 10/06/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70500 de 10/06/2024). A Municipalidad de Temuco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70501 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70502 de 10/06/2024). A Municipalidad de Toltén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70503 de 10/06/2024). A Municipalidad de Tortel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70504 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70505 de 10/06/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 95 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70506 de 10/06/2024). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70507 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70508 de 10/06/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70509 de 10/06/2024). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70510 de 10/06/2024). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70511 de 10/06/2024). A Municipalidad de Lampa.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70512 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Serena.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70513 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 96 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70514 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70515 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Unión.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70516 de 10/06/2024). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70517 de 10/06/2024). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70518 de 10/06/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70519 de 10/06/2024). A Municipalidad de La Calera.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70520 de 10/06/2024). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70521 de 10/06/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 97 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70522 de 10/06/2024). A Municipalidad de Codegua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70523 de 10/06/2024). A Municipalidad de Olivar.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70524 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70525 de 10/06/2024). A Municipalidad de Licantén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70526 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70527 de 10/06/2024). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70528 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70529 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70530 de 10/06/2024). A Municipalidad de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 98 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70531 de 10/06/2024). A Municipalidad de Canela.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70532 de 10/06/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70533 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70534 de 10/06/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70535 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70536 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70537 de 10/06/2024). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70538 de 10/06/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 99 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70539 de 10/06/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70540 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70541 de 10/06/2024). A Municipalidad de Linares.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70542 de 10/06/2024). A Municipalidad de Colbún.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70543 de 10/06/2024). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70544 de 10/06/2024). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70545 de 10/06/2024). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70546 de 10/06/2024). A Municipalidad de Natales.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 100 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos comunales. (70547 de 10/06/2024). A Municipalidad de Camiña.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70548 de 10/06/2024). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70549 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70550 de 10/06/2024). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70551 de 10/06/2024). A Municipalidad de Constitución.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70552 de 10/06/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70553 de 10/06/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70554 de 10/06/2024). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70555 de 10/06/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 101 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70556 de 10/06/2024). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70557 de 10/06/2024). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70558 de 10/06/2024). A Municipalidad de Purranque.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70559 de 10/06/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70560 de 10/06/2024). A Municipalidad de Iquique.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70561 de 10/06/2024). A Municipalidad de Aysén.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70562 de 10/06/2024). A Municipalidad de Laja.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70563 de 10/06/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 102 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70564 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70565 de 10/06/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70566 de 10/06/2024). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70567 de 10/06/2024). A Municipalidad de Romeral.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70568 de 10/06/2024). A Municipalidad de Talagante.
- Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de una oficina de la discapacidad en ese municipio,
indicando la fecha en que se inició su trabajo. Asimismo, indique si entre los funcionarios que
atienden el departamento u oficina respectiva se desempeñan, contratadas, personas con
discapacidad. Finalmente, señale los programas de integración que se realizan dentro de sus
proyectos comunales. (70569 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 103 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Existencia de un departamento u oficina atienda materias
vinculadas a la discapacidad, tanto para al aspecto de vinculación laboral interno, como en el
desarrollo de proyectos o programas que en su ámbito de acción realizan, indicando si entre los
funcionarios/as que atienden los departamentos u oficinas de la Delegación Presidencial Provincial,
se desempeñan contratadas personas con discapacidad, indicando el tipo de contrato. (70678 de
10/06/2024). A Gobernación Provincial de Cachapoal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 104 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74889 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75010 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 105 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75009 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74897 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75018 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 106 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74896 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75017 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74895 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 107 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75016 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74894 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75015 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Camarones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 108 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor.
Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa municipalidad para la ejecución de
programas comunales en beneficio de las personas mayores y los montos asignados con ese
propósito desde 2020 a la fecha. (74893 de 15/07/2024). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75014 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74892 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Pica.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 109 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75013 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74891 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Perquenco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75012 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 110 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74890 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75011 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74898 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 111 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74999 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74886 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75007 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Algarrobo .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 112 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74885 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75006 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74884 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 113 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75005 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74883 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75004 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Providencia .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 114 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74882 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75003 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Peñalolén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74881 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Ninhue .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 115 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75002 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74880 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75001 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Palmilla .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 116 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74879 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75000 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Nogales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74888 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 117 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74887 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Paredones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75008 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74875 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 118 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74996 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74874 de 15/07/2024). A
Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74995 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 119 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74873 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Maipú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74994 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Vichuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74872 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Máfil.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 120 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74993 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Vallenar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74871 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74992 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 121 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor.
Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa municipalidad para la ejecución de
programas comunales en beneficio de las personas mayores y los montos asignados con ese
propósito desde 2020 a la fecha. (74870 de 15/07/2024). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74991 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74869 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Los Muermos .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 122 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74990 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74989 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Yungay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74878 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Mostazal.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 123 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74877 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74998 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Pintana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74876 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Maullín .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 124 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74997 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74864 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor.
Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa municipalidad para la ejecución de
programas comunales en beneficio de las personas mayores y los montos asignados con ese
propósito desde 2020 a la fecha. (74985 de 15/07/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 125 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74863 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74984 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74862 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Lanco.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 126 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74983 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74861 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74982 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 127 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74860 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74981 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74859 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 128 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74980 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74979 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74868 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 129 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74867 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Lonquimay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74988 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Victoria .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74866 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Lo Prado.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 130 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74987 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74865 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74986 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 131 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74922 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74921 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74920 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 132 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74919 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Ramón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74928 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74927 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Traiguén .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 133 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74926 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74925 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Tierra Amarilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74924 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 134 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74923 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74911 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74910 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 135 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74909 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74918 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74917 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 136 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74916 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74915 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74914 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 137 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74913 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74912 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74900 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 138 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74899 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (75019 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Chimbarongo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74908 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Río Claro.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 139 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74907 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74906 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74905 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 140 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74904 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74903 de 15/07/2024). A
Municipalidad derancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74902 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 141 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74901 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74930 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74929 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Valparaíso .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 142 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74938 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74937 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Curanilahue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74936 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 143 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74935 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74934 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74933 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 144 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74932 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74931 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74853 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Galvarino.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 145 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74974 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74852 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Futaleufú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74973 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 146 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74851 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Freirina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74972 de 15/07/2024). A
Municipalidad de lllapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74850 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 147 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74971 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Ruara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74849 de 15/07/2024). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74970 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 148 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74969 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74858 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74857 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Independencia .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 149 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74978 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74856 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74977 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Ñiquén .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 150 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74855 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74976 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74854 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Graneros.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 151 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74975 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74842 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74963 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 152 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74841 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74962 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Empedrado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74840 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Coihueco.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 153 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74961 de 15/07/2024). A
Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74839 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Coelemu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74960 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Diego de Almagro .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 154 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74959 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74848 de 15/07/2024). A
Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74847 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 155 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74968 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74846 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74967 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Fresia .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 156 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74845 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74966 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74844 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 157 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74965 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74843 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Concepción .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74964 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 158 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74831 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74952 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74830 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Catemu .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 159 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74951 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74829 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Casablanca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74950 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 160 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74949 de 15/07/2024). A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74838 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74837 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cobquecura .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 161 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74958 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cuneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74836 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74957 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 162 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74835 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74956 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74834 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Chiguayante.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 163 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74955 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74833 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74954 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 164 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74832 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74953 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74941 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 165 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74940 de 15/07/2024). A
Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor.
Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa municipalidad para la ejecución de
programas comunales en beneficio de las personas mayores y los montos asignados con ese
propósito desde 2020 a la fecha. (74939 de 15/07/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74948 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Quilicura.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 166 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74947 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74946 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Pitrufquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74945 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Pelluhue.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 167 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74944 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74943 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74942 de 15/07/2024). A
Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 168 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74823 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74822 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74821 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Ancud .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 169 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74820 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74819 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Alhué .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74828 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Carahue.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 170 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74827 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74826 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74825 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 171 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Proyectos o programas que su municipio se encuentra
desarrollando o por realizar para los adultos mayores y su vía de financiamiento . Asimismo,
señale si en la oficina o departamento del adulto mayor se encuentra contratada, bajo cualquier
modalidad, una persona mayor. Finalmente, indique cuántos recursos destina anualmente esa
municipalidad para la ejecución de programas comunales en beneficio de las personas mayores y
los montos asignados con ese propósito desde 2020 a la fecha. (74824 de 15/07/2024). A
Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 172 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 173 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 174 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 175 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 176 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 177 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 178 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Del Real, doña Catalina  . Porcentaje actual de
cumplimiento de la obligación de contratar al menos el 1% de personas con discapacidad en los
organismos públicos y empresas con 100 o más trabajadores, en el sector público y en el privado,
indicando los mecanismos de fiscalización se han implementado para asegurar el cumplimiento de
la ley N° 21.015 y las sanciones o medidas correctivas que se han aplicado desde su entrada en
vigencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79712 de 29/08/2024). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Del Real, doña Catalina . Porcentaje actual de
cumplimiento de la obligación de contratar al menos el 1% de personas con discapacidad en los
organismos públicos y empresas con 100 o más trabajadores, en el sector público y en el privado,
indicando los mecanismos de fiscalización se han implementado para asegurar el cumplimiento de
la ley N° 21.015 y las sanciones o medidas correctivas que se han aplicado desde su entrada en
vigencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79713 de 29/08/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Del Real, doña Catalina . Porcentaje actual de
cumplimiento de la obligación de contratar al menos el 1% de personas con discapacidad en los
organismos públicos y empresas con 100 o más trabajadores, en el sector público y en el privado,
indicando  los  mecanismos  de  fiscalización  que  se  han  implementado  para  asegurar  el
cumplimiento de la ley N° 21.015 y las sanciones o medidas correctivas se han aplicado desde su
entrada en vigencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79714 de 29/08/2024). A
Subsecretaría de Evaluación Social.
-Diputada Morales, doña Carla :-Diputada Del Real, doña Catalina . Porcentaje actual de
cumplimiento de la obligación de contratar al menos el 1% de personas con discapacidad en los
organismos públicos y empresas con 100 o más trabajadores, en el sector público y en el privado,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 179 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando  los  mecanismos  de  fiscalización  que  se  han  implementado  para  asegurar  el
cumplimiento de la ley N° 21.015 y las sanciones o medidas correctivas se han aplicado desde su
entrada en vigencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79715 de 29/08/2024). A
Subsecretaría de Servicios Sociales.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Del Real, doña Catalina . Porcentaje actual de
cumplimiento de la obligación de contratar al menos el 1% de personas con discapacidad en los
organismos públicos y empresas con 100 o más trabajadores, en el sector público y en el privado,
indicando  los  mecanismos  de  fiscalización  que  se  han  implementado  para  asegurar  el
cumplimiento de la ley N° 21.015 y las sanciones o medidas correctivas se han aplicado desde su
entrada en vigencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (79716 de 29/08/2024). A
Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 180 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 181 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 182 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 183 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 184 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Romero, don Agustín  .  Procedimiento, términos,
cláusulas, condiciones, adjudicaciones, pagos, plazos y ejecución de obras relacionadas con la
licitación ID 1261-14-LR22, sobre sistemas de comunicaciones de emergencia para la ex-ONEMI,
en el marco de la licitación del programa regional respectivo, remitiendo los demás antecedentes
que solicitan, en los términos que requieren. (84060 de 17/10/2024). A Consejo Regional de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 185 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Catalina . Fórmulas que usted y el Servicio de Salud de Antofagasta
disponen para calificar, retroalimentar o, en general, emitir evaluación sobre el desempeño y el
trabajo técnico y profesional de las concesionarias contratadas para los trabajos de infraestructura
de los recintos de salud de la región. Asimismo, refiérase a las quejas, reclamos, y sugerencias
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 186 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emitidas por la dirección del hospital de Antofagasta, su personal y las y los pacientes, que usted
haya percibido sobre el desempeño y el trabajo técnico y profesional de la actual concesionaria
encargada de los trabajos de infraestructura en dicho hospital. (91628 de 13/01/2025). A Servicio
de Salud Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Quejas, reclamos, y sugerencias emitidas por la dirección del
hospital de Antofagasta, su personal y las y los pacientes, que usted haya percibido, sobre el
desempeño y el trabajo técnico y profesional de la actual concesionaria encargada de los trabajos
de infraestructura en el hospital regional de Antofagasta. Asimismo, señale la evaluación de
desempeño que usted cuenta sobre la concesionaria a cargo de los trabajos de infraestructura de
dicho hospital, y sobre las medidas que evalúa considerar en virtud de los problemas de
infraestructura presentados por el recinto en los últimos meses. (91629 de 13/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Formas de ejecución del objetivo institucional del Sercotec, para
los casos de reubicación de ferias de emprendedores, ferias libres, ferias de las pulgas o similares,
en concreto, cual es la oferta o asesoría que tiene el Sercotec ante tales eventos y sobre la
vinculación del Sercotec y su oficina regional, en Antofagasta, con la municipalidad, indicando si
su ayuda ha sido solicitada por la autoridad municipal en el contexto de la reubicación de las ferias
de emprendedores, artesanos, ferias de las pulgas o similares que se desempeñan en la comuna.
(91630 de 13/01/2025). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Diputada Pérez, doña Catalina . Formas de ejecución del objetivo institucional del Sercotec, para
los casos de reubicación de ferias de emprendedores, ferias libres, ferias de las pulgas o similares,
en concreto, cual es la oferta o asesoría que tiene el Sercotec ante tales eventos y sobre la
vinculación del Sercotec y su oficina regional, en Antofagasta, con la municipalidad, indicando si
su ayuda ha sido solicitada por la autoridad municipal en el contexto de la reubicación de las ferias
de emprendedores, artesanos, ferias de las pulgas o similares que se desempeñan en la comuna.
(91631 de 13/01/2025). A Servicio de Cooperación Técnica de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Planificación que contempla esa municipalidad en relación con el
otorgamiento de espacios para la realización de las ferias para emprendedores, en concreto, si se
han identificado lugares estratégicos para ello, horarios, requisitos de otorgamiento de permisos,
entre otros, acordados y/ propuestos para la realización de la feria y acerca del catastro que usted
cuenta sobre ferias de emprendedores, artesanos, ferias de las pulgas o similares que realizan sus
actividades en la comuna. (91632 de 13/01/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Vinculación de la Secretaría Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Turismo con la Municipalidad de Antofagasta, indicando si su ayuda ha sido solicitada
por  la  autoridad  municipal  en  el  contexto  de  la  reubicación  de  los  emprendedores  y
emprendedoras de ferias de emprendedores, artesanos, ferias de las pulgas o similares en la
comuna de Antofagasta, remitiendo los antecedentes que requiere. (91633 de 13/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia, a través de listado, de postulaciones, u otorgamientos
de fondos para las mejoras y reparaciones reposición de calzadas, aceras, instalación de soleras y
tapado de hoyos, en la comuna de Taltal, en el último año. (91634 de 13/01/2025). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Programas, vigentes o futuros, respecto a la reposición de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 187 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calzadas, aceras, instalación de soleras y tapado de hoyos, en la comuna de Taltal, remitiendo los
catastros que tenga sobre las calzadas sin pavimentación presentes a la fecha y sobre todo otro
evento o problema de infraestructura vial, tales como hoyos, calzadas rotas, entre otros. (91635
de 13/01/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Pérez , doña Catalina . Toda resolución, protocolo, acuerdo o cualquier acto en general
que usted haya dictado, recibido o acordado, en relación con el uso de las horas sindicales
establecidas en el artículo 31 de la ley N° 19.296, para las asociaciones gremiales de los recintos
de salud que sean supervigilados por vuestra institución, indicando el número de denuncias
recibidas, y las medidas a considerar, en relación con el uso de las horas sindicales. (91636 de
13/01/2025). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputada Pérez , doña Catalina . Toda resolución, protocolo, acuerdo o cualquier acto en general
que usted haya dictado, recibido o acordado, en relación con el uso de las horas sindicales
establecidas en el artículo 31 de la ley N° 19.296, para las asociaciones gremiales de los recintos
de salud que sean supervigilados por vuestra institución, indicando el número de denuncias
recibidas, y las medidas a considerar, en relación con el uso de las horas sindicales. (91637 de
13/01/2025). A Servicio de Salud Osorno.
Diputada Pérez , doña Catalina . Toda resolución, protocolo, acuerdo o cualquier acto en general
que usted haya dictado, recibido o acordado, en relación con el uso de las horas sindicales
establecidas en el artículo 31 de la ley N° 19.296, para las asociaciones gremiales de los recintos
de salud que sean supervigilados por vuestra institución, indicando el número de denuncias
recibidas, y las medidas a considerar, en relación con el uso de las horas sindicales. (91638 de
13/01/2025). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Toda información que pueda disponer sobre el uso, autorización,
denuncias por no pago de asignaciones, negativas al otorgamiento, formas de fiscalización,
protocolos, o cualquier otra en general, en relación al derecho establecido en el artículo 31 de la
ley N° 19.296, sobre el uso de horas sindicales, ya sea en forma general a nivel nacional, como,
también, a nivel particular, considerando las posibles denuncias llevadas a cabo en relación con
los casos señalados y respecto al número de denuncias que recibe, en relación con la negativa,
privación o amenaza al uso de las horas sindicales. (91639 de 13/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia, de cualquier acto administrativo vigente, que disponga
la  entrega  o  cesión  de  espacios  para  la  instalación  de  instrumental  de  suministro  de
telecomunicaciones, entre la empresa chilena VTR y la Junta de Vecinos Población Peñablanca, en
el inmueble ubicado en El Yodo 5088, comuna, provincia y Región de Antofagasta, enviando copia
de dicho acto o actos administrativos y de los documentos que lo sustenten. (91640 de
13/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 188 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 189 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 190 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 191 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 192 de 195
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 193 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Del Real (Presidenta) indicó que en esta Comisión hay permanentemente proyectos
de ley, a diferencia de otras comisiones, y siempre se está votando, por lo que da cuenta de una
voluntad transversal de avanzar de la forma más expedita posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 194 de 195
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la diputada Del Real (Presidenta) indicó comprender su postura. A modo de ejemplo,
indico que el AME corre la misma suerte, con solo unos meses para poder suministrar las vacunas
requeridas. Es por ello que todos los esfuerzos que se puedan realizar para un avance rápido, es
primordial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16574-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE ORGANIZACIONES DE PERSONAS
MAYORES Y CENTROS DE MADRES Boletín N° 16.754-06
Tratado y acordado en sesiones de 1 de octubre, 19 y 26 de noviembre de.2024, con la
asistencia  de  los  siguientes  congresistas:  Yovana  Ahumada  Palma,  Catalina  Del  Real
Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Por su parte, la diputada Catalina Del Real agradeció la participación de la alcaldesa y comentó
que, en muchas comunas, un pequeño grupo se encarga de la sede social, imponiendo
restricciones de uso para favorecer a aquellos que generan mayores ingresos. Subrayó la
importancia de optimizar el uso de las sedes, quizás ajustando el proyecto, pero sin perder su
esencia.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 195 de 195
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Comités
Parlamentarios acordaron que la diputada señora Del Real  y del diputado señor Mirosevic
integrarán la delegación que concurrirá al al 8° encuentro de la red de Parlamento Abierto de
Parlamericas y la 20a Asamblea Plenaria de Parlaméricas, que se realizará en Asunción, Paraguay
entre los días 8 d y 10 de mayo de 2024. (80).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Sofía Cid , Catalina Del Real y Marcela Riquelme , y los diputados señores Jaime Naranjo ,
Juan Santana y Cristhian Moreira , visitarán Marruecos del 20 al 30 de junio de 2024, por invitación
del Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de Marruecos. (16).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80723/1/4561_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Del Real Mihovilovic
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Informante  16 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  24 ................................................................................................................ 
Incidentes  29 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  29 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  50 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  50 ............................................................................................................ 
Integración  51 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 3 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los boletines Nos
13822-07, 12451-13 y 12452-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Catalina del Real y el señor Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 124ª de la legislatura 370ª, en martes 24 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 65ª de la legislatura 372ª,
en martes 13 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 21 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, tengo el honor de informar el proyecto de ley conocido coloquialmente como
“envejecimiento positivo”, el que se encuentra en segundo trámite constitucional y primero
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 4 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y en mociones
de la entonces senadora Carolina Goic , de la senadora Ximena Órdenes, del entonces senador
Rabindranath Quinteros y de los senadores David Sandoval y Francisco Chahuán.
Las  ideas  matrices  o  fundamentales  de  estas  iniciativas  refundidas  buscan  promover  el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible
para adultos mayores.
Los antecedentes de los proyectos de ley refundidos se pueden resumir en lo siguiente: los
boletines Nos 12451-13 y 12452-13 son mociones parlamentarias, cuyos objetivos son establecer
una modalidad de trabajo flexible para las personas mayores, con alternativas de distribución de
jornada de trabajo, como, asimismo, crear una regulación específica que asegure los derechos
laborales para adultos mayores que, pese a haber jubilado, deseen continuar trabajando en
empleos por horas o de media jornada, con un contrato de trabajo simplificado.
Para lograr lo anterior, las mociones destacan la necesidad de proteger a los adultos mayores y
fomentar su inserción laboral, aludiendo al Protocolo de San Salvador, promulgado en Chile en
septiembre de 2022, que establece el derecho a una protección especial para las personas
mayores, promoviendo su inclusión en actividades laborales adecuadas a sus capacidades.
También se menciona la recomendación N° 162 de la OIT, que busca mejorar la igualdad de
oportunidades y trato para los trabajadores mayores, sugiriendo ajustes a la organización del
trabajo para adaptarse al envejecimiento.
Agregan que en Chile la población mayor de sesenta años ha crecido un 15 por ciento, con una
participación  laboral  de  un  23,9  por  ciento.  Sin  embargo,  la  actividad  laboral  disminuye
significativamente a partir de los sesenta y cinco años, debido a la percepción de que la jubilación
marca el fin de la actividad laboral.
Para abordar esta cuestión, las iniciativas proponen crear una regulación especial en el Código del
Trabajo que permita modalidades de trabajo flexible y a tiempo parcial para adultos mayores,
adaptadas a sus necesidades y capacidades.
En cuanto al mensaje presidencial, puedo sostener que este tiene por finalidad promover el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible
para adultos mayores.
La iniciativa presidencial contenida en el boletín N° 13822-07 destaca la necesidad de mejorar la
legislación para adultos mayores en respuesta a sus demandas históricas y recientes, reforzadas
por la crisis social y la pandemia del covid-19. Se menciona la participación activa de adultos
mayores en procesos de consulta, como los diálogos ciudadanos y las cuentas públicas, y se
subraya la importancia de respetar su autonomía y avanzar hacia una cultura inclusiva de la vejez.
El mensaje también señala la creciente tasa de envejecimiento en Chile, con mayor longevidad y
desafíos específicos, como las discriminaciones en pensiones. Se destaca la reciente ratificación
de la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos de las Personas Mayores, que
refuerza el compromiso del país con una mejor calidad de vida para ese grupo.
Finalmente, se propone fomentar el empleo de adultos mayores mediante modalidades de trabajo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 5 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
flexible a tiempo parcial, para lo cual se requiere una regulación específica en el Código del
Trabajo. Esto busca ofrecer alternativas para que los adultos mayores puedan seguir activos
laboralmente si así lo desean.
Cabe destacar que en su primer trámite constitucional, estas iniciativas refundidas tuvieron como
cámara de origen el Senado y fueron ingresadas a tramitación en marzo de 2019. Luego de cuatro
años de tramitación y debate legislativo fueron finalmente aprobadas.
En su texto desarrollaron las ideas matrices o fundamentales antes indicadas, enumeran y
conceptualizan los principios que fundan la iniciativa, como la promoción y defensa de los
derechos humanos y libertades fundamentales de las personas mayores, la valoración de la
persona mayor, su rol en la sociedad y su contribución al desarrollo. Asimismo, se tiene en vista la
dignidad, independencia, protagonismo y autonomía de la persona mayor, la igualdad y no
discriminación, la participación, integración e inclusión plena y efectiva en la sociedad, el
bienestar y el cuidado, la seguridad física, económica y social, la autorrealización, la equidad e
igualdad de género y enfoque de curso de vida, la solidaridad y fortalecimiento de la protección
familiar y comunitaria, el buen trato y la atención preferencial, el enfoque diferencial para el goce
efectivo de los derechos de la persona mayor, el respeto y valorización de la diversidad cultural y
la protección judicial efectiva.
Luego, se desarrollan los derechos de las personas mayores y las acciones del Estado para lograr
su reconocimiento y protección. Es así que se consagran el derecho a la igualdad y no
discriminación por razones de edad en la vejez, el derecho a la independencia y a la autonomía, el
derecho a una vida libre de violencia, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, el
derecho a la participación e integración comunitaria, el derecho a la salud y a brindar
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud, el derecho a la educación, el derecho al
trabajo y el derecho a la información. Y como deberes del Estado se mencionan, entre otros,
adoptar medidas para la prevención y erradicación de prácticas que vulneran a los adultos
mayores, adoptar medidas afirmativas y ajustes necesarios para el ejercicio de sus derechos,
promover la participación de los mayores en la elaboración, aplicación y control de las políticas
que les afecten, y fortalecer la institucionalidad relacionada con la promoción del envejecimiento
activo.
Se crea, asimismo, la política nacional de envejecimiento, donde se contemplan instancias de
participación ciudadana incidente, a través de encuentros y diálogos con la sociedad civil. Se
crean también los consejos regionales de las personas mayores como organismos asesores del
Senama constituidos por representantes de organizaciones de personas mayores que asesorarán
en la ejecución de las políticas y planes de las personas mayores a nivel regional. Asimismo, los
consejos regionales de las personas mayores participarán en la elaboración de la Política Nacional
de Envejecimiento.
Luego, se define el concepto de abandono social de la persona mayor como la “situación que
afecta a la persona mayor con dependencia que carece de redes de apoyo familiar o social y que,
por la ausencia de ellas, no es posible identificar a un ofensor ni una forma de maltrato o violencia
específica, y que la situación que le afecta pone en peligro su vida, integridad física o psíquica”,
tomando en consideración la opinión manifestada por la Corte Suprema en su informe.
Finalmente, se contemplan algunas modificaciones legales para armonizar las normas de esta
iniciativa, como asimismo se precisan algunas disposiciones transitorias referidas a su entrada en
vigencia y financiamiento.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 6 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En enero de 2023, esta iniciativa ingresó a esta honorable Cámara, en su segundo trámite
constitucional, cuyo estudio y debate se radicó en la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, donde también fue latamente debatida, ocupando para ello 27 sesiones, iniciando
en agosto de 2023 y culminando un año después, en agosto de 2024.
Al proyecto aprobado por el Senado se le incorporaron en esta instancia legislativa un sinnúmero
de enmiendas que enriquecieron y precisaron de mejor manera su objeto y los obligados por esta
iniciativa. Se le agregaron algunos principios, como el acceso igualitario a la justicia, la pertinencia
territorial y el acceso a la educación. Se redefinieron los conceptos de persona mayor, de
envejecimiento, de vejez y de persona mayor con dependencia, y se agregaron otros, como
“Enfoque de curso de vida” y “Personas mayores en situación de desventaja”.
En cuanto a las acciones del Estado, se añadió la obligación de erradicar la discriminación por
edad en la vejez, especialmente en materia de salud, educación, seguridad social, laboral,
comunicacional, digital, financiera, acceso a la justicia, vivienda, cultural, deporte y esparcimiento.
Del mismo modo, se estableció como deber del Estado la prevención de la violencia en contra de
las personas mayores, entendiendo por esta el maltrato físico, sexual, psicológico, laboral,
patrimonial y financiero, así como también el abandono social.
También se contempló el envejecimiento de las personas en sus propios hogares y barrios,
garantizando su autonomía y la integración de las personas mayores en sus círculos sociales.
En cuanto a los derechos de las personas mayores, se establecieron, entre otros, los siguientes:
derecho a la igualdad y no discriminación arbitraria por razones de edad en la vejez; derecho a un
trato digno y respetuoso, y a la atención preferente; derecho al acceso a la justicia; derecho a una
vida libre de violencia; derecho al acceso, participación y movilidad personal; derecho a la salud y
a manifestar su consentimiento libre e informado; derecho a la educación, ocio, deporte y vida
activa; derecho a la libertad de expresión y de opinión; derecho a la conectividad, y derecho a la
privacidad y a la intimidad, entre otros ya consagrados por el Senado.
También se contempló un nuevo Título III, que trata, regula y sanciona el abandono social de la
persona mayor. Asimismo, se agregó un nuevo Título IV, que regula el fomento, acceso y
participación en actividades de carácter cultural, artístico o deportivo.
Finalmente se modificaron diversas leyes, siendo las más destacables la que crea los tribunales de
familia, donde se reguló un procedimiento judicial especial para la aplicación de medidas de
protección en favor de las personas mayores, y las que fortalecen la institucionalidad, como son la
Política Nacional de Envejecimiento y el Senama, y la creación de los consejos asesores regionales
de las personas mayores.
Por todas estas razones, más las que se detallan en extenso en un informe de más de 350 hojas,
hago un llamado a esta honorable Sala a aprobar este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 7 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el Salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga
(CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el informe.
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, el salar de Atacama es el mayor yacimiento de salmuera de litio del mundo, que
representa el 52 por ciento de las reservas globales y es la principal fuente de litio de nuestro país.
Cuando el Presidente Gabriel Boric , en 2023, en cadena nacional, anunciaba con bombos y
platillos una nueva estrategia nacional del litio, los chilenos nos imaginamos que sería algo
positivo, que se traduciría en una real oportunidad de ingresos y recursos para nuestro país, que
tanto necesitamos y que se ha visto cada día más empobrecido en los últimos tiempos por la falta
de inversión y la fuga de capitales extranjeros.
Sin embargo, a poco andar, y por la prensa, nos enteramos de que esta estrategia se iba a
materializar en un acuerdo entre Codelco y SQM, a puertas cerradas, sin licitación, sin socializarlo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 8 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con este Congreso y saltándose todas las normas de probidad y transparencia que se habrían
esperado en un negocio tan inmensamente grande como este y de tanta incidencia para nuestras
arcas fiscales.
En la comisión especial investigadora, que integré, recibimos a muchos invitados y escuchamos
todas las posiciones. En general, la mayoría de las posiciones fueron concordantes, salvo, por
supuesto, las partes involucradas en el caso. Ellos concordaron en que esta negociación, primero,
fue realizada entre cuatro paredes, a la rápida y que significaría un eventual daño patrimonial por
los términos de venta y los pagos en cuotas que se realizaron en este acuerdo.
Según la exposición de algunos de los invitados, una transacción equivalente a esta debería
haberse traducido en un monto de venta de 6.700 millones de dólares al contado. Eso lo
mostraron con las cifras de una venta parecida que se realizó a nivel internacional. En cambio, la
laxitud de este convenio habla de un porcentaje estimado de utilidades con un precio que hoy no
es real, y además en cuotas. Un expositor lo simplificó con un ejemplo: “Si tú vendes un auto, no
esperas que te lo paguen en cuotas, según las utilidades que ese mismo auto va a conseguir
trabajando de Uber”. Ese ejemplo es comparable con esta venta del salar.
Otro tema que fue también abordado es el monopolio de potasio que SQM obtendría, perjudicando
a nuestros agricultores y vendiéndoles este insumo tan fundamental a precios sideralmente
mayores a los que existirían bajo libre competencia.
Por lo anteriormente expuesto, sumado al resto de las consideraciones del informe, estimamos
que es necesario dejar sin efecto el acuerdo de asociación suscrito entre Codelco y SQM para la
explotación del litio en el salar de Atacama, así como la compra de la mina Salar Blanco, en
Maricunga, por la falta de transparencia del proceso de negociación, de aprobación y de
socialización del acuerdo, proceso que se realizó sin entregar información clara, oportuna y
suficiente a este Congreso y a la ciudadanía.
Por lo tanto, votaré a favor el informe de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 9 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, la población de Chile está envejeciendo: la esperanza de vida ha aumentado y
la tasa de fecundidad se encuentra en un promedio de 1,3 hijos por mujer, muy por debajo del 2,1,
que sería la cifra ideal. Además, los cambios sociales de los últimos tiempos han disgregado a las
familias, dejando a los adultos mayores cada vez más solos y desprotegidos.
Por estas razones, un proyecto como este se hace necesario y urgente para promover el
envejecimiento positivo y garantizar la inclusión y participación plena en la sociedad.
La propuesta fue tramitada largamente durante mi presidencia en la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad. Fue un proceso muy largo, de muchas sesiones, en que nos dimos el
tiempo de revisarla en detalle y de escuchar a todas las organizaciones que quisieron exponer.
Quedamos muy conformes con el resultado obtenido. Sin embargo, luego el proyecto fue derivado
a la Comisión de Hacienda, donde fue revisado solo en una sesión y el gobierno logró reponer las
indicaciones que nosotros habíamos rechazado.
Posteriormente, la iniciativa pasó a la Sala y volvió a la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, donde volvimos a rechazar las indicaciones del Ejecutivo, generando un nuevo
informe, que leí ayer. No obstante, el gobierno hoy vuelve a insistir con las mismas indicaciones en
esta Sala.
Quiero decirle claramente al gobierno: “¡Este proyecto no será utilizado para entregarle más plata
al INDH! No será una excusa para contratar más amigos y parientes en un organismo tan
ideologizado y desprestigiado como el INDH”.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 10 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Unión Comunal Nacional de Adultos Mayores lo dijo muy claro: necesitan una defensoría del
adulto mayor que los defienda de daños patrimoniales y posibles abusos, pero que los defienda
legalmente de verdad y no solo en el papel o por una institución que no funciona.
Incluso, la diputada señora Mercedes Bulnes , que en paz descanse, trabajó y defendió con fuerza
el proyecto de la Defensoría de los Derechos del Adulto Mayor, que no tiene nada que ver con dar
atribuciones al Instituto Nacional de Derechos Humanos a este respecto.
Por esta razón, aprobaremos en general el proyecto, pero rechazaremos con fuerza esta
indicación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 11 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real, que
"Modifica los códigos Penal y de Justicia Militar para sancionar las ofensas
verbales, injurias y desacato a funcionarios policiales y de Gendarmería de
Chile, en las circunstancias que indica". Boletín N° 17431-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 12 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña
Carla ; Ossandón y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 21.545 para
incorporar el concepto de desregulación emocional y promover la
capacitación del personal de los establecimientos educacionales en el
manejo de situaciones que afecten a estudiantes con trastorno del
espectro autista". Boletín N° 17497-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Del Real ; Marzán ;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 13 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 20.066 para incorporar el
abandono como conducta constitutiva de violencia intrafamiliar". Boletín
N° 17526-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los diputados
señores Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid ;
Concha; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ;
y Raphael , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de
denuncia falsa en materia sexual". Boletín N° 17532-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Concha ; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña
Marlene ; y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 14 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
Del Real; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Olivera y Santibáñez , que
"Concede permiso laboral para acompañar a menores con trastorno del
espectro autista a terapias, tratamientos o intervenciones acordes a su
condición". Boletín N° 17773-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha  ; Ahumada  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Muñoz  ; Olivera  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para imponer, a los equipos docentes directivos de los establecimientos
educacionales, el deber de denunciar y reprimir acciones que atenten
contra la continuidad del servicio educativo". Boletín N° 17864-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Del Real ; Medina y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Durán, don Eduardo , y Rey
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 15 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 16 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 37ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025, oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, tengo el
honor de informar sobre el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra en segundo
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República y en mociones de la entonces senadora Carolina Goic , de la senadora Ximena
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 17 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ordenes, del entonces senador Rabindranath Quinteros y de los senadores Francisco Chahuán y
David Sandoval .
En esta oportunidad, la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad presenta a consideración
del pleno un nuevo primer informe respecto del proyecto de ley que busca promover el
envejecimiento positivo, garantizar el cuidado integral de las personas mayores y fortalecer la
institucionalidad encargada de este grupo etario.
El informe se emite tras una segunda revisión del proyecto, debido a que se recibieron numerosas
indicaciones desde la Comisión de Hacienda y desde esta Sala, lo que obligó a un nuevo análisis
por parte de la comisión especializada. El texto se centra exclusivamente en esas indicaciones,
omitiendo los antecedentes y el debate general, tratados en el primer informe.
A modo de recuerdo, comento que la base de esta iniciativa es el reconocimiento del
envejecimiento como una etapa valiosa de la vida. Se propone una mirada que ponga énfasis en el
respeto a los derechos, la participación, la autonomía y la inclusión activa de las personas
mayores. Para ello, el proyecto establece un conjunto de principios, conceptos y medidas que
buscan reformular el enfoque del Estado hacia este grupo, no desde la carencia, sino desde la
dignidad y la contribución activa a la sociedad.
Durante la discusión en la comisión se debatieron numerosas indicaciones, muchas de las cuales
provienen del Ejecutivo y otras de parlamentarios. Varias fueron rechazadas. Entre las más
relevantes destacan:
1. En el acápite sobre principios y definiciones fundamentales:
Se incorporó el término “arbitraria” al principio de no discriminación.
Se rechazó sustituir “igualdad de género” por “igualdad de sexos”. Se aprobó la adición del
concepto de acceso “efectivo” a la justicia.
Se redefinieron conceptos como “persona mayor con dependencia” y “discriminación por edad”,
mejorando su precisión y adecuación a normas internacionales.
2. En el acápite sobre promoción de derechos y enfoque institucional:
Se rechazó la incorporación de un nuevo artículo que entregaba al Instituto Nacional de Derechos
Humanos (INDH) la función de defensa judicial de personas mayores, debido a la falta de acuerdo
sobre su idoneidad y capacidad institucional.
Se mejoró la referencia al INDH en otras normas, acotando sus funciones informativas y evitando
redundancias normativas.
3. En el apartado sobre el rol del Estado:
Se fortaleció el enfoque de derechos en acciones del Estado respecto de cuidados, acceso a
justicia, salud y participación, insistiendo en mantener un enfoque inclusivo que considera género,
territorio, ciclo de vida y enfoque biopsicosocial. Se rechazaron indicaciones que intentaban
eliminar el enfoque de género.
4. En el ámbito laboral:
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 18 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una parte central del debate fue la creación de un nuevo régimen de contrato para trabajadores
mayores. El Ejecutivo propuso suprimir completamente esta figura, por considerar que podría
conducir a la precarización laboral. Sin embargo, esta indicación fue rechazada.
El proyecto mantiene una modalidad especial de contrato, que incluye opciones como bandas
horarias o jornadas de libre elección, con resguardos para evitar disminución de derechos.
Este apartado también contempla normas para el uso anticipado de feriados y condiciones
especiales para la terminación del contrato por jubilación.
En cuanto a las medidas de protección judicial, el proyecto crea un procedimiento especial para la
protección de personas mayores en situación de abandono social.
A lo largo del articulado se introdujeron indicaciones del Ejecutivo, muchas de las cuales fueron
aprobadas con amplia mayoría, ajustando el texto conforme a observaciones de la Corte Suprema.
Entre esas medidas se contempla mayor precisión en los procedimientos para dictar medidas
cautelares restrictivas de libertad, como internaciones, resguardando especialmente el derecho a
la autonomía, fortalecimiento de la bilateralidad…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputados, por favor, pido silencio para escuchar el informe de la diputada Del Real.
Puede continuar, diputada.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Repito: fortalecimiento de la bilateralidad en audiencias judiciales, ajustes en los procedimientos
de representación judicial, eliminando redundancias, y supresión del inciso que regulaba la
pensión de alimentos para personas mayores en el contexto del procedimiento de protección, por
considerarse que esa materia ya está suficientemente regulada en el Código Civil.
6. Respecto de la participación y acceso a servicios
Se aprobó una indicación que amplía el artículo sobre vida activa y ocio, incluyendo el turismo
como un derecho promovido por el Estado. Esto implica que el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(Senama) y el Servicio Nacional de Turismo (Sernatur) propenderán al desarrollo de programas
que permitan a las personas mayores acceder a actividades recreativas y culturales.
Asimismo, se ajustaron disposiciones para mejorar la entrega de información programática del
Senama a tribunales, reduciendo la frecuencia del informe de seis a cuatro meses, asegurando así
su actualización constante.
En el debate de las indicaciones se pudo apreciar que el Ejecutivo y una de las comisiones
insistieron en mantener un enfoque de derechos humanos, autonomía y transversalidad.
Por otro lado, algunos parlamentarios mostraron reticencia hacia los enfoques de género y al rol
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 19 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del INDH. Pese a las diferencias, muchas de las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad o
con mayorías muy claras.
También quedó de manifiesto la tensión entre avanzar en una defensoría especializada para
personas mayores, aún inexistente, o delegar funciones en instituciones existentes, como el INDH
o las corporaciones de asistencia judicial.
El informe refleja que la comisión optó por un equilibrio entre la urgencia de avanzar en protección
y la necesidad de no duplicar funciones institucionales.
Finalmente, puedo sostener que este nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad representa un paso significativo en la consolidación de una política pública integral
para las personas mayores.
Si bien no todas las indicaciones prosperaron, se fortalecieron conceptos claves, se corrigieron
aspectos técnicos y se mantuvo la orientación general del proyecto: construir una legislación que
garantice los derechos, la dignidad y la participación de las personas mayores en la vida social,
política y laboral de nuestro país.
Este proyecto, una vez aprobado, implicará una transformación tanto institucional como cultural
sobre la forma en que Chile enfrenta el envejecimiento de su población.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17723-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito
en Santiago, República de Chile, el 5 de agosto de 2024, correspondiente al boletín N° 17723-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 20 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora DEL REAL, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que aprueba el
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito en
Santiago, el 5 de agosto de 2024.
Expone el mensaje, con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto
de acuerdo, que este tratado tiene como fin principal asegurar la acción eficaz de la justicia penal,
y que nace de la necesidad de contar con un instrumento que modernice el marco jurídico
aplicable entre ambas naciones que reconozca las nuevas realidades delictuales.
Asimismo, agrega, este instrumento internacional reemplazará el tratado de extradición entre los
Estados Unidos del Brasil y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el 8 de noviembre de
1935, el que ciertamente no se condice con las actuales realidades jurídicas de los dos Estados.
En líneas generales, sostiene, el texto tiene un carácter modernizador y refleja las realidades
normativas internas de ambas partes, las cuales coinciden en algunos puntos y en otros presentan
importantes diferencias.
En este orden de ideas, añade el mensaje, cabe destacar que se dará lugar a la extradición de los
delitos que figuran en los tratados multilaterales vigentes entre ambos Estados. Asimismo, se
incorporan causales facultativas de denegación de la petición de extradición, como es el caso de la
comisión parcial de los hechos delictivos en el territorio de la parte requerida (situación plausible
en delitos cibernéticos).
Además, se otorga la posibilidad de remitir requerimientos directamente entre las autoridades
centrales designadas por las partes, se elimina el requisito de legalización y apostilla, se permite
la transmisión digital de documentos y se consagra la facultad de entrega temporal de las
personas extraditables, figura que no existe en el acuerdo sobre extradición entre los Estados
parte del Mercosur, la República de Bolivia y la República de Chile, vigente entre ambos Estados,
ni en el tratado bilateral de 1935.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 21 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto de acuerdo aprobado por el honorable Senado consta de un preámbulo, en el cual las
partes manifiestan los propósitos que las animaron a suscribirlo, entre ellos el deseo de hacer más
efectivos los esfuerzos para combatir la impunidad y la necesidad de entablar la más amplia
cooperación para la extradición de delincuentes fugitivos en el exterior, y 25 artículos donde se
despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que, en aras del
tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su
poder, no me referiré.
Durante su estudio y discusión en la comisión, el ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto
van Klaveren , a modo de preámbulo, explicó que la extradición constituye una herramienta
esencial de cooperación jurídica entre Estados, que busca asegurar la entrega de prófugos de la
justicia, dar eficacia a las sentencias y evitar la impunidad.
Asimismo, indicó que, en el contexto del crimen organizado transnacional, donde bandas operan
sin reconocer fronteras, resulta imprescindible modernizar los instrumentos de cooperación
vigentes. Recordó que hoy existen dos acuerdos aplicables: el tratado bilateral con Brasil, de
1935, ya obsoleto, y el Acuerdo de Extradición del Mercosur y Bolivia, de 1998. Además, precisó
que el nuevo texto reemplaza el tratado de 1935 y recoge estándares normativos actualizados,
facilitando procedimientos más ágiles y eficaces.
En este marco, destacó algunas innovaciones del tratado, como la posibilidad de solicitar
extradiciones por delitos conexos, bastando que uno cumpla la penalidad mínima; la prohibición
de conceder solicitudes basadas en sentencias dictadas en ausencia, incompatibles con el derecho
chileno, y la incorporación de causales facultativas de denegación, como la comisión parcial del
delito en territorio requerido, aplicable a casos de ciberdelincuencia.
Agregó que el acuerdo habilita la transmisión electrónica de solicitudes entre autoridades
centrales, elimina la exigencia de legalización y apostilla de documentos, e introduce la figura de
la entrega temporal de extraditables inexistentes en tratados previos con Brasil, pero usada en
experiencias con otros países, como México. Además, hizo presente la exigencia de acompañar
antecedentes probatorios en solicitudes de enjuiciamiento, lo que armoniza con las exigencias de
la Corte Suprema chilena.
Finalmente, el señor ministro afirmó que este tratado representa un hito en la relación bilateral
con Brasil, complementándose con el reciente acuerdo de asistencia mutua en materia penal que
será ingresado próximamente al Congreso Nacional.
Del mismo modo, relevó la necesidad de fortalecer la cooperación regional frente a organizaciones
criminales transnacionales como el Tren de Aragua y otras bandas de gran poder que operan
desde Brasil y Colombia, y concluyó expresando que la aprobación de este instrumento refleja el
buen estado de la cooperación jurídica bilateral y el compromiso común de combatir el crimen
organizado.
Por su parte, la mayoría de la comisión coincidió en la pertinencia de los contenidos de este
tratado y manifestó su voluntad de aprobarlo, con excepción de los diputados Diego Schalper ,
quien manifestó dudas respecto de la incorporación de una causal de denegación por persecución
basada en motivos discriminatorios, las restricciones a la aplicación de la pena de muerte y de
prisión perpetua y la regla que impide la extradición de menores de edad, advirtiendo el riesgo de
que bandas criminales se aprovechen de esta situación, y Stephan Schubert , quien solicitó
conocer el alcance de la causal de “seguridad nacional” como motivo de denegación, así como la
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 22 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
definición de delitos políticos y si estos pudieran comprender los delitos terroristas.
Estas dudas fueron debidamente aclaradas por el jefe de la División de Cooperación Jurídica
Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Luis Kipreos , quien, respecto de la
causal de denegación por motivos de discriminación, indicó que esta práctica ha sido incorporada
de manera sistemática en los tratados más recientes suscritos por Chile, como los celebrados con
España en 1992, con Perú en 2016, con Colombia en 2021 y con Argentina en 2023. Aclaró que la
decisión de aplicarla corresponde exclusivamente a los tribunales competentes y no al Ejecutivo,
en conformidad con la legislación interna de ambos países.
En cuanto a la no extradición de menores de edad, explicó que se trata de una norma recogida en
varios tratados recientes y que responde a una exigencia del derecho brasileño. Precisó que, en
estos casos, el Estado requerido tiene la obligación de aplicar medidas correctivas conforme a su
ordenamiento jurídico.
Sobre la prisión perpetua, detalló que Chile suele otorgar garantías a los Estados requeridos,
explicando que en nuestro país esta pena contempla la posibilidad de acceder a la libertad
condicional, lo que ha sido aceptado internacionalmente en experiencias previas, como en Costa
Rica.
Respecto del alcance de la causal de seguridad nacional, indicó que esta no tiene una definición
específica y su aplicación corresponde exclusivamente al tribunal competente respecto a los
delitos políticos. Precisó que el tratado establece expresamente que los delitos de terrorismo no
podrán ser considerados como tales y que las normas de extradición se aplican únicamente a
delitos de carácter común y no militares.
No  obstante,  el  diputado  Diego  Schalper  reiteró  su  reparo  al  artículo  3.1.c,  por  abrir
“discrecionalidad ideológica” (lawfare), al habilitar al Estado requerido a denegar una extradición
alegando motivos fundados para creer que la solicitud de extradición fue presentada con el objeto
de enjuiciar o ejecutar una pena privativa de libertad por motivos de raza, origen étnico, edad,
capacidad mental, sexo, género, religión, nacionalidad, orientación sexual u opinión política, o por
creer que la situación de la persona puede verse agravada por cualquiera de estas razones, por lo
que estimaba procedente sugerir una reserva a su respecto. Esto abrió un arduo debate acerca de
la procedencia o no de ella en un tratado bilateral, lo que se aborda latamente en el informe que
mis colegas tienen en su poder.
Sometido a votación, el proyecto de acuerdo fue aprobado por 8 votos a favor, 1 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas señoras Castillo , doña Nathalie , y Ñanco , doña Coca
Ericka , y los diputados señores González, don Félix ; Mirosevic, don Vlado ; Moreira, don Cristhian
; Schubert, don Stephan ; Undurraga, don Alberto , y Venegas, don Nelson . En contra votó el
diputado señor Schalper, don Diego . Se abstuvo la diputada señora Muñoz , doña Francesca .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio del honorable Senado, no
existen en el proyecto normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quorum
calificado, criterio que la comisión compartió.
Asimismo, determinó que el proyecto en informe no requiere ser conocido por la Comisión de
Hacienda por no incidir sus normas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 23 de 51
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 24 de 51
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.416, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.416, firmada por las diputadas y los diputados
Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , José Carlos Meza  y Benjamín Moreno  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que reconozca a Hezbollah como organización terrorista, e impulse y coordine las
acciones necesarias para prevenir y contrarrestar cualquier intento de actividad o influencia de
dicha agrupación en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 25 de 51
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 26 de 51
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 369, DE 2017, PARA CLARIFICAR
Y REFORZAR LA RESPONSABILIDAD DEL CONCESIONARIO DEL AEROPUERTO
RESPECTO DE LA ASISTENCIA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
MOVILIDAD REDUCIDA (Solicitud de resolución N° 1.531)
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 27 de 51
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.531.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.531, firmada por los diputados Carla Morales, Ana María Bravo, José
Miguel Castro  , María Luisa Cordero  , Catalina del Real , Marcia Raphael  y Frank Sauerbaum  ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Defensa
Nacional la modificación del decreto supremo N° 369, de 2017, con el objeto de clarificar y
reforzar la responsabilidad del concesionario del aeropuerto respecto de la asistencia a personas
con discapacidad o movilidad reducida.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.565.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.565, firmada por los diputados y diputadas Stephan Schubert , Chiara
Barchiesi  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  ,
Benjamín Moreno , Agustín Romero y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 28 de 51
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Presidente de la República que promueva una reforma educacional que perfeccione la política
de sala cuna universal, instaure una política de erradicación de la violencia escolar, fortalezca el
rol de los directores de establecimientos educacionales, reforme el sistema de admisión escolar y
reinstaure los liceos de excelencia.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 29 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Factibilidad de instruir a la empresa ENEL que proceda a
cumplir con lo dispuesto en la circular N° 204702, del Ministerio de Energía y la Superintendencia
de  Electricidad  y  Combustibles,  que  instruye  sobre  obligaciones  y  derechos  asociados  al
mantenimiento de líneas eléctricas de servicio público, en relación con la vegetación existente en
las proximidades de dichas instalaciones, procediendo a la poda de los árboles que cubren la
luminaria pública de diversas calles de la población El Estanque, perteneciente a la comuna de
Peñalolén, en los términos y por las consideraciones que plantea. (95403 de 12/03/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Del Real, doña Catalina . Denuncia formulada por la Unidad Vecinal N° 5, ubicada en el
Pasaje 4 N° 1691, de la población El Estanque, perteneciente a su comuna, en cuanto al uso
irregular de la respectiva sede comunal situada en el lugar, en los términos y dando respuesta a
las interrogantes que plantea. (95404 de 12/03/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Del Real, doña Catalina . Eventual carácter fiscal del terreno en que se encuentra
emplazada la cancha denominada "La Cordillera", ubicada en la Avenida Río Claro con esquina Las
Peñas, correspondiente a la comuna de Peñalolén, en los términos que plantea. (95405 de
12/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 30 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación de una posible vulneración de derechos de la señora
Claudia Chandía , quien denuncia haber sido discriminada por parte de la Aerolínea SKY, por ser
usuaria de silla de ruedas, lo que les habría llevado a no permitirle subir al avión, solicitando se
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 31 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
investigue de conformidad a la ley vigente, y se apliquen las sanciones que correspondan.
(101958 de 30/04/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación de una posible vulneración de derechos de la señora
Claudia Chandía , que denuncia haber sido discriminada por parte de la Aerolínea SKY por ser
usuaria de silla de ruedas, lo que les habría llevado a no permitirle subir al avión, solicitando se
investigue de conformidad a la ley vigente, y se apliquen las sanciones que correspondan.
(101959 de 30/04/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Antecedentes de la decisión del gobierno de Estados Unidos de
América de limitar las visas de estudiantes universitarios, indicando las acciones que se han
tomado o tomarán para apoyar a estudiantes chilenos que se encuentren realizando estudios en
los establecimientos de educación superior en dicho país, los que se verían afectados por esta
medida. (104472 de 29/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina  . Número de funcionarios del gobierno de Chile contratados
(incluido los honorarios) desde 2022 a la fecha, indicando el monto total de sus remuneraciones,
junto con el detalle de las áreas en que el gasto público se vio incrementado en mayor porcentaje,
señalando las razones que lo motivaron. (104469 de 29/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Antecedentes de la decisión del gobierno de Estados Unidos de
América de limitar las visas de estudiantes universitarios, indicando las acciones que se han
tomado o tomarán para apoyar a estudiantes chilenos que se encuentren realizando estudios en
los establecimientos de educación superior en dicho país, los que se verían afectados por esta
medida. (104471 de 29/05/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 32 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Del Real, doña Catalina . Eventuales estudios o análisis que haya realizado la unidad
especializada de la Policía de Investigaciones de Chile en torno a los denominados "lentes
inteligentes" y otras materias relacionadas, aun cuando se haya hecho por el Ministerio del Interior
y Seguridad Pública antes de la creación de su cartera. En caso de no contar con aquello, se
remita un informe al respecto por la Unidad Especializada de la Policía de Investigaciones, junto a
todas las demás solicitudes que requiere. (105346 de 09/06/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Eventual carácter fiscal del terreno en que se encuentra
emplazada la cancha denominada " La Cordillera ", ubicada en la Avenida Río Claro con Esquina
Las Peñas, correspondiente a la comuna de Peñalolén, en los términos que plantea. (106115 de
10/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación en que se encuentra la tramitación correspondiente a
las credenciales de discapacidad de los deportistas que indica, en los términos que plantea.
(106123 de 10/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Del Real, doña Catalina . Denominado " Plan Maestro ", impulsado por el ministerio que
dirige, destinado a la transformación del aeropuerto internacional de Santiago, refiriéndose
especialmente a la eventual implementación de un plan de acción en materia de discapacidad, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (106125 de 10/06/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Del Real, doña Catalina . Estado actual de los viaductos y pasarelas en la Región
Metropolitana de Santiago, así como la periodicidad con que son fiscalizados. (106217 de
10/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Del Real, doña Catalina . Mantención y fiscalización sobre el real estado de las veredas y
espacios públicos de la comuna de Recoleta. (106218 de 10/06/2025). A Municipalidad de
Recoleta.
Diputada Del Real, doña Catalina . Existencia de proyectos para financiar la mantención adecuada
de puentes, pasarelas y rejas de protección que circundan el río Mapocho y de otras corrientes de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 33 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
agua, como zanjones, de la Región Metropolitana de Santiago en toda su extensión. (106219 de
10/06/2025). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que estaría afectando a las y los habitantes del sector
Los Castaños, perteneciente a la comuna de Vitacura, a causa de reiterados cortes en el
suministro de energía eléctrica, refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las
fiscalizaciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (107962 de 17/06/2025). A Ministerio de Energía.
Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que estaría afectando a las y los habitantes del sector
Los Castaños, perteneciente a la comuna de Vitacura, a causa de reiterados cortes en el
suministro de energía eléctrica, refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las
fiscalizaciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (107963 de 17/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 34 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que estaría afectando a diversos paraderos del
Transantiago, a causa de la presencia de personas en situación de calle que usarían dichos lugares
como refugio, refiriéndose especialmente al impacto de lo anterior en la funcionalidad y estado de
la infraestructura del transporte público, así como a las medidas de seguridad implementadas,
junto a las alternativas de albergue y apoyo social disponibles al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108436 de 25/06/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que estaría afectando a diversos paraderos del
Transantiago, a causa de la presencia de personas en situación de calle que usarían dichos lugares
como refugio, refiriéndose especialmente al impacto de lo anterior en la funcionalidad y estado de
la infraestructura del transporte público, así como a las medidas de seguridad implementadas,
junto a las alternativas de albergue y apoyo social disponibles al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108437 de 25/06/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Situación que estaría afectando a diversos paraderos del
Transantiago, a causa de la presencia de personas en situación de calle que usarían dichos lugares
como refugio, refiriéndose especialmente al impacto de lo anterior en la funcionalidad y estado de
la infraestructura del transporte público, así como a las medidas de seguridad implementadas,
junto a las alternativas de albergue y apoyo social disponibles al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108438 de 25/06/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 35 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Eventual deterioro que estaría experimentando Chile respecto
del "Programa Visa Waiver" de Estados Unidos, refiriéndose especialmente a las medidas que se
han adoptado, a fin de fortalecer la cooperación judicial y policial con dicho país en tal sentido, por
las consideraciones y en los términos que plantea. (114728 de 30/07/2025). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Eventual deterioro que estaría experimentando Chile respecto
del "Programa Visa Waiver" de Estados Unidos, refiriéndose especialmente a los esfuerzos que se
estarían  realizando  para  mantener  nuestra  permanencia  en  dicho  programa,  reafirmando
públicamente el compromiso con el respeto a los acuerdos migratorios y de seguridad, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (114729 de 30/07/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Factibilidad de implementar un censo carcelario nacional, que
permita verificar la identidad real de todos los internos mediante mecanismos biométricos, así
como cruzar los respectivos antecedentes con bases de datos internacionales, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114730 de 30/07/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Factibilidad de implementar un censo carcelario nacional, que
permita verificar la identidad real de todos los internos mediante mecanismos biométricos, así
como cruzar los respectivos antecedentes con bases de datos internacionales, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114731 de 30/07/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Acciones que se están implementando o se planifican para
fortalecer la capacitación del personal de salud en todo el país en materia de atención a personas
con TEA, así como los mecanismos de supervisión y fiscalización para asegurar que los
establecimientos de salud pública cumplan con los estándares de no discriminación y atención
inclusiva. (114424 de 24/07/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Acciones que se implementarán para reforzar la protección de
los derechos de los niños, niñas y adolescentes con TEA, así como las iniciativas destinadas a
sensibilizar a la sociedad y a los profesionales de diversas áreas sobre este trastorno. (114425 de
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 36 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24/07/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina . Investigación que se lleva a cabo ante un video en que se
mostraría a dos personas intimando en dependencias de la Municipalidad de Vitacura y de
confirmarse los inapropiados hechos, se apliquen las sanciones administrativas correspondientes a
los responsables, conforme a lo establecido en la normativa legal vigente que rige a los
funcionarios públicos y las mismas deberán tener un carácter ejemplificador, con el fin de prevenir
futuras conductas inadecuadas y resguardar la integridad de la institución municipal. (114544 de
28/07/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Medidas y estrategias concretas que adoptarán o están
adoptando para enfrentar el incremento del desempleo femenino, alcanzando niveles que no se
observaban desde el período más crítico de la pandemia de covid-19, indicando los programas de
capacitación y reconversión laboral dirigidos a mujeres, incentivos para la contratación femenina,
políticas de conciliación vida laboral y familiar y fiscalización del cumplimiento de la normativa
laboral que protege a las mujeres trabajadoras. (114545 de 28/07/2025). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Medidas y estrategias concretas que adoptarán o están
adoptando para enfrentar el incremento del desempleo femenino, alcanzando niveles que no se
observaban desde el período más crítico de la pandemia de covid-19, indicando las iniciativas
dispuestas para promover la autonomía económica de las mujeres, programas de apoyo al
emprendimiento femenino, estrategias para visibilizar y reducir las brechas en el mercado laboral,
y acciones para combatir la discriminación laboral. (114546 de 28/07/2025). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Medidas y estrategias concretas que adoptarán o están
adoptando para enfrentar el incremento del desempleo femenino, alcanzando niveles que no se
observaban desde el período más crítico de la pandemia de covid-19, considerando una asignación
de recursos presupuestarios para apoyar programas y políticas que aborden el desempleo
femenino. (114547 de 28/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Del Real, doña Catalina . Medidas y estrategias concretas que adoptarán o están
adoptando para enfrentar el incremento del desempleo femenino, alcanzando niveles que no se
observaban desde el período más crítico de la pandemia de covid-19, considerando la adopción de
medidas de fomento a la inversión pensado -desde las necesidades de las mujeres trabajadoras en
el impacto esperado que estas medidas tendrían en la recuperación económica y la creación de
empleo para mujeres. (114548 de 28/07/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 37 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina  . Medidas concretas que se están
adoptando para apoyar a los adultos mayores en la transición digital, tras la reciente eliminación
de las tarjetas de coordenadas bancarias. Asimismo, indique si existe un plan de capacitación,
acompañamiento o entrega de dispositivos tecnológicos para este grupo etario, indicando si ha
habido coordinación con entidades bancarias para ofrecer alternativas inclusivas y seguras.
(115098 de 06/08/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina . Medidas concretas que se están
adoptando para apoyar a los adultos mayores en la transición digital, tras la reciente eliminación
de las tarjetas de coordenadas bancarias. Asimismo, indique si existe un plan de capacitación,
acompañamiento o entrega de dispositivos tecnológicos para este grupo etario, indicando si ha
habido coordinación con entidades bancarias para ofrecer alternativas inclusivas y seguras.
(115099 de 06/08/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  . Suspensión de cirugías
programadas en el Hospital del Tórax, situación que ha sido atribuida a la falta de insumos
esenciales, lo que ha provocado un impacto negativo directo en los usuarios que aguardan
procedimientos quirúrgicos, así como un retroceso considerable en el avance de la lista de espera
quirúrgica, dando respuesta a las interrogantes que formula. (116112 de 19/08/2025). A Ministerio
de Salud.
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina . Suspensión de cirugías
programadas en el Hospital del Tórax, situación que ha sido atribuida a la falta de insumos
esenciales, lo que ha provocado un impacto negativo directo en los usuarios que aguardan
procedimientos quirúrgicos, así como un retroceso considerable en el avance de la lista de espera
quirúrgica,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  formula.  (116113  de  19/08/2025).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina .Suspensión de cirugías
programadas en el Hospital del Tórax, situación que ha sido atribuida a la falta de insumos
esenciales, lo que ha provocado un impacto negativo directo en los usuarios que aguardan
procedimientos quirúrgicos, así como un retroceso considerable en el avance de la lista de espera
quirúrgica,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  formula.  (116114  de  19/08/2025).  A
Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina .Suspensión de cirugías
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 38 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
programadas en el Hospital del Tórax, situación que ha sido atribuida a la falta de insumos
esenciales, lo que ha provocado un impacto negativo directo en los usuarios que aguardan
procedimientos quirúrgicos, así como un retroceso considerable en el avance de la lista de espera
quirúrgica, dando respuesta a las interrogantes que formula. (116115 de 19/08/2025). A Instituto
De Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 39 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 40 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 41 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 42 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 43 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 44 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina,-Diputado Carter, don Álvaro  ,-Diputada Cid , doña Sofía  ,-
Diputado Jürgensen, don Harry ,-Diputado Meza, don José Carlos ,-Diputado Romero, don Agustín  ,-
Diputado Sánchez, don Luis  . Efectividad de haberse entregado clave única a extranjeros o
migrantes transeúntes, sin cumplir los requisitos normativos para ello, indicando el número de
claves únicas entregadas por error por la causa ya descrita. Asimismo, señale él o los
responsables de estos hechos y si se han cursado los sumarios administrativos correspondientes.
(124357 de 08/11/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124340 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124341 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 45 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124342 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124343 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124344 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124345 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago de Santiago.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124346 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124347 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124348 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124349 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 46 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124350 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124351 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124352 de 08/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124353 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124354 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124355 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputado Jürgensen, don Harry ;-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín .
Número de fiscalizaciones de uso irregular de viviendas sociales efectuadas durante 2025,
indicando la cantidad de sanciones aplicadas por este concepto. (124356 de 08/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-Diputado Irarrázaval, don
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Schubert, don Stephan  ;-Diputado Trisotti, don
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 47 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Renzo . Remita el diagnóstico oficial del ministerio relativo a la situación de la empleabilidad
femenina en el país, indicando los objetivos trazados en materia de empleabilidad femenina al
inicio del mandato del Presidente Boric , en marzo del año 2022. Asimismo, refiérase a la ejecución
de las principales políticas de empleabilidad femenina, incluyendo los gastos comprometidos y
ejecutados, así como los resultados de cada una de esas medidas, acompañando, en caso de que
existan, instructivos u otros documentos elaborados para la sociedad civil que tengan por finalidad
promover la contratación de mujeres. (124573 de 13/11/2025). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputada Del Real, doña Catalina  .
Delitos violentos en autopistas y carreteras de la Región de O'Higgins, la Región Metropolitana de
Santiago y a nivel nacional, junto con los planes operativos para su prevención y persecución,
proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124557 de 12/11/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputada Del Real, doña Catalina .
Delitos violentos en autopistas y carreteras de la Región de O'Higgins, la Región Metropolitana de
Santiago y a nivel nacional, junto con los planes operativos para su prevención y persecución,
proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124558 de 12/11/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputada Del Real, doña Catalina .
Delitos violentos en autopistas y carreteras de la Región de O'Higgins, la Región Metropolitana de
Santiago y a nivel nacional, junto con los planes operativos para su prevención y persecución,
proporcionando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (124559 de 12/11/2025). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputada Del Real, doña Catalina .
General director de Carabineros de Chile informe sobre los delitos violentos en autopistas y
carreteras de la Región de O’Higgins, la Región Metropolitana de Santiago y a nivel nacional, junto
con los planes operativos para su prevención y persecución, proporcionando respuesta a todas las
interrogantes que plantea. (124560 de 12/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 48 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Raphael , doña Marcia . Acciones concretas o medidas que ha implementado el gobierno
para prevenir y sancionar el acoso sexual callejero desde el inicio de su gestión, indicando si
existen campañas de información o educación ciudadana vigentes o planificadas, orientadas a
erradicar la normalización del acoso sexual en espacios públicos y si impulsará una campaña
digital nacional, que permita educar, sensibilizar y fomentar el respeto hacia las mujeres en todos
los entornos, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124249 de 05/11/2025). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputada Morales, doña Carla ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputada Del Real, doña Catalina ;-
Diputada Raphael , doña Marcia . Acciones concretas o medidas que ha implementado el gobierno
para prevenir y sancionar el acoso sexual callejero desde el inicio de su gestión, indicando si
existen campañas de información o educación ciudadana vigentes o planificadas, orientadas a
erradicar la normalización del acoso sexual en espacios públicos y si impulsará una campaña
digital nacional, que permita educar, sensibilizar y fomentar el respeto hacia las mujeres en todos
los entornos, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124250 de 05/11/2025). A
Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ;-Diputado Schubert, don Stephan  . Todas las reuniones,
encuentros o actividades sostenidas entre el Presidente de la República de Chile y el Presidente de
la República Federativa de Brasil durante los años 2024 y 2025, indicando fecha, lugar y carácter
de cada una; el origen de los recursos utilizados para financiar cada uno de los viajes o actividades
señaladas, precisando la partida presupuestaria, glosa y programa desde donde se imputaron los
gastos y el monto total asignado, desagregado por ítems o conceptos de gastos, acompañando la
nómina de funcionarios, asesores o personal que integraron la comitiva presidencial en cada
actividad, indicando nombre, cargo, institución y función específica dentro de la delegación y
remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124571 de 13/11/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Trisotti, don Renzo
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 49 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
. Cantidad de personas que han escapado de recintos penitenciarios y casos registrados de
internación de drogas u otras especies a dichos recintos, todo desde marzo de 2022 en adelante,
desagregada por región y por mes. Asimismo, indique si han existido procedimientos internos de
investigación y, en la afirmativa, indique la cantidad de sanciones cursadas y/o pendientes.
(125299 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Del Real, doña Catalina . Razones que fundamentaron el rechazo de la postulación a la
pensión garantizada universal de la señora Victoria Anselma Nontol Pulido . (125494 de
04/12/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don
Agustín  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita todos los informes sobre gestión, gasto o
cumplimiento de objetivos, emitidos por los embajadores de nuestro país en el extranjero a la
Cancillería, desde el 11 de marzo de 2022 hasta la fecha. En el caso de los distintos embajadores
de Chile en Argentina, Brasil, Colombia, España , México y Turquía, se solicita, además, que se
acompañe una evaluación del Ministerio de Relaciones Exteriores sobre sus gestiones. (126113 de
12/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 50 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
En sus fundamentaciones de voto, la diputada señora Castillo votó a favor destacando que el
tratado avanza en políticas públicas con perspectiva de género, desestimando los temores
expresados sobre la definición de empresas lideradas por mujeres; el diputado señor González
también aprobó, aunque criticó la falta de definiciones más concretas y pidió que en futuros
tratados se exijan compromisos más sustantivos; la diputada señora Del Real  se abstuvo,
considerando que el tratado genera más burocracia y declaraciones simbólicas sin resultados
reales para las mujeres; y el diputado señor Schalper, pese a sus críticas a la falta de resultados
concretos y a la burocracia internacional, votó a favor valorando el estímulo al emprendimiento
femenino, pero solicitando mayor exigencia al gobierno en términos de rendición de cuentas y
generación de impactos tangibles.
Labor Parlamentaria de Catalina Del Real Mihovilovic Página 51 de 51
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletín N° 13822-07) con las diputadas
Catalina del Real, Marlene Pérez , Carla Morales , Claudia Mix y Marisela Santibáñez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.